Abhidhammapiṭake puggalapaññatti
 ------
 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
 Uddesavāro
 [1] Cha paññattiyo khandhapaññatti āyatanapaññatti dhātupaññatti
 saccapaññatti indriyapaññatti puggalapaññattīti.
 Khandhapaññatti
 [2] Kittāvatā khandhānaṁ khandhapaññatti yāvatā pañcakkhandhā
 rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ettāvatā khandhānaṁ khandhapaññatti.
 Āyatanapaññatti
 [3] Kittāvatā āyatanānaṁ āyatanapaññatti yāvatā dvādasāyatanāni
 cakkhvāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ
 dhammāyatanaṁ ettāvatā āyatanānaṁ āyatanapaññatti.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Dhātupaññatti
 [4] Kittāvatā dhātūnaṁ dhātupaññatti yāvatā aṭṭhārasa
 dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu
 sotaviññāṇadhātu ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu
 rasadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu
 manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu ettāvatā dhātūnaṁ
 dhātupaññatti.< PTS. Pug , 2 >
 Saccapaññatti
 [5] Kittāvatā saccānaṁ saccapaññatti yāvatā cattāri
 saccāni dukkhasaccaṁ samudayasaccaṁ nirodhasaccaṁ maggasaccaṁ ettāvatā
 saccānaṁ saccapaññatti.


 Indriyapaññatti
 [6] Kittāvatā indriyānaṁ indriyapaññatti yāvatā
 bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ
 kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ ettāvatā
 indriyānaṁ indriyapaññatti.


-------------------------------------------------
[page 131]
 Puggalapaññatti
 -------
 kittāvatā puggalānaṁ puggalapaññatti
 ekakamātikā
 [7] Samayavimutto asamayavimutto kuppadhammo akuppadhammo
 parihānadhammo aparihānadhammo cetanābhabbo anurakkhanābhabbo puthujjano
 gotrabhū bhayūparato abhayūparato bhabbāgamano abhabbāgamano < PTS. Pug , 3 >niyato
 aniyato paṭipannako phaleṭṭhito samasīsī ṭhitakappī ariyo anariyo
 sekho asekho nevasekhonāsekho tevijjo chaḷabhiñño sammāsambuddho
 paccekasambuddho ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāyasakkhī
 diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī sattakkhattuṁparamo
 kolaṁkolo ekabījī sakadāgāmī anāgāmī antarāparinibbāyī
 upahaccaparinibbāyī asaṅkhāraparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī uddhaṁsoto
 akaniṭṭhagāmī sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno
 sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno anāgāmī anāgāmiphala-
 sacchikiriyāya paṭipanno arahā arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno.


 Ekakamātikā niṭṭhitā.


-------------------------------------------------
[page 132]
 Dukamātikā
 [8] Dve puggalā. Kodhano ca upanāhī < PTS. Pug , 4 >ca. Makkhī ca
 palāsī ca. Issukī ca maccharī ca. Saṭho ca māyāvī ca. Ahiriko ca
 anottappī ca. Dubbaco ca pāpamitto ca. Indriyesu aguttadvāro
 ca bhojane amattaññū ca. Muṭṭhassati ca asampajāno ca.


 Sīlavipanno ca diṭṭhivipanno ca. Ajjhattasaññojano ca bahiddhāsaññojano
 ca. Akkodhano ca anupanāhī ca. Amakkhī ca apalāsī ca.


 Anissukī ca amaccharī ca. Asaṭho ca amāyāvī ca. Hirimā ca
 ottappī ca. Suvaco ca kalyāṇamitto ca. Indriyesu guttadvāro ca
 bhojane mattaññū ca. Upaṭṭhitassati ca sampajāno ca. Sīlasampanno ca
 diṭṭhisampanno ca. Dve puggalā dullabhā lokasmiṁ. Dve puggalā
 duttappayā. Dve puggalā sutappayā. Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā
 vaḍḍhanti. Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti. Hīnādhimutto ca
 paṇītādhimutto ca. Titto ca tappetā ca.


 Dukamātikā niṭṭhitā.


 Tikamātikā
 [9] Tayo puggalā. Nirāso āsaṁso vigatāso. Tayo
 gilānūpamā puggalā. Kāyasakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto.


 Gūthabhāṇī pupphabhāṇī madhubhāṇī. Arukūpamacitto puggalo vijjūpamacitto
-------------------------------------------------
[page 133]
 Puggalo < PTS. Pug , 5 >vajirūpamacitto puggalo. Andho ekacakkhu dvicakkhu.


 Avakujjapañño puggalo uccaṅgapañño puggalo puthupañño
 puggalo. Atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca avītarāgo
 atthekacco puggalo kāmesu vītarāgo bhavesu avītarāgo atthekacco
 puggalo kāmesu ca bhavesu ca vītarāgo. Pāsāṇalekhūpamo puggalo
 paṭhavīlekhūpamo puggalo udakalekhūpamo puggalo. Tayo potthakūpamā
 puggalā. Tayo kāsikavatthūpamā puggalā. Suppameyyo duppameyyo
 appameyyo. Atthekacco puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
 payirupāsitabbo atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo
 payirupāsitabbo atthekacco puggalo sakkatvā garukatvā sevitabbo
 bhajitabbo payirupāsitabbo. Atthekacco puggalo jigucchitabbo na
 sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo atthekacco puggalo
 ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo
 atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.


 Atthekacco puggalo sīlesu paripūrīkārī samādhismiṁ mattasokārī
 paññāya mattasokārī atthekacco puggalo sīlesu ca paripūrīkārī
 samādhismiṁ ca paripūrīkārī paññāya mattasokārī atthekacco
 puggalo sīlesu ca paripūrīkārī samādhismiṁ ca paripūrīkārī paññāya ca
 paripūrīkārī. Tayo satthāro aparepi tayo satthāro.


 Tikamātikā niṭṭhitā.


-------------------------------------------------
[page 134]
 Catukkamātikā
 [10] Cattāro puggalā. < PTS. Pug , 6 >Asappuriso asappurisena asappurisataro
 sappuriso sappurisena sappurisataro. Pāpo pāpena pāpataro
 kalyāṇo kalyāṇena kalyāṇataro. Pāpadhammo pāpadhammena
 pāpadhammataro kalyāṇadhammo kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro.


 Sāvajjo vajjabahulo appasāvajjo anavajjo. Ugghaṭitaññū
 vipañcitaññū neyyo padaparamo. Yuttapaṭibhāṇo no muttapaṭibhāṇo
 muttapaṭibhāṇo no yuttapaṭibhāṇo yuttapaṭibhāṇo ca muttapaṭibhāṇo
 ca neva yuttapaṭibhāṇo no muttapaṭibhāṇo. Cattāro dhammakathikā
 puggalā. Cattāro valāhakūpamā puggalā. Cattāro mūsikūpamā
 puggalā. Cattāro ambūpamā puggalā. Cattāro kumbhūpamā
 puggalā. Cattāro udakarahadūpamā puggalā. Cattāro balibaddhūpamā
 puggalā. Cattāro āsivisūpamā puggalā. Atthekacco puggalo
 ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsitā hoti atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā
 appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁsitā hoti atthekacco
 puggalo ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ
 upadaṁsitā hoti. Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā
-------------------------------------------------
[page 135]
 Avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti atthekacco puggalo anuvicca
 pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti atthekacco
 puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ
 upadaṁsitā hoti atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā
 pasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁsitā hoti. Atthekacco puggalo
 avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca
 kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena atthekacco
 puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca
 kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 atthekacco puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena atthekacco puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ
 bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā
 hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena. Uṭṭhānaphalūpajīvī no puññaphalūpajīvī
 puññaphalūpajīvī no uṭṭhānaphalūpajīvī uṭṭhānaphalūpajīvī ca puññaphalūpajīvī
 ca neva uṭṭhānaphalūpajīvī no puññaphalūpajīvī. Tamo
 tamaparāyano tamo jotiparāyano joti tamaparāyano joti
 jotiparāyano. Oṇatoṇato oṇatuṇṇato uṇṇatoṇato
 uṇṇatuṇṇato. Cattāro rukkhūpamā puggalā. Rūpappamāṇo
 rūpappasanno ghosappamāṇo ghosappasanno lūkhappamāṇo
-------------------------------------------------
[page 136]
 Lūkhappasanno dhammappamāṇo dhammappasanno. Atthekacco puggalo
 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya atthekacco puggalo
 parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya atthekacco puggalo
 attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca atthekacco puggalo
 neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Atthekacco puggalo
 attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto atthekacco puggalo
 parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto atthekacco puggalo
 attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca
 paraparitāpanānuyogamanuyutto atthekacco puggalo neva attantapo
 hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme
 nicchāto nibbuto sītībhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati.


 Sarāgo sadoso samoho samāno. Atthekacco puggalo lābhī
 hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 atthekacco puggalo lābhī hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhī
 ajjhattaṁ cetosamathassa atthekacco puggalo lābhī ceva hoti
 ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya atthekacco
 puggalo neva lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhamma-
 vipassanāya. Anusotagāmī puggalo paṭisotagāmī puggalo
 ṭhitatto puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.


-------------------------------------------------
[page 137]
 Appassuto sutena anupapanno appassuto sutena upapanno
 bahussuto sutena anupapanno bahussuto sutena upapanno.


 Samaṇamacalo samaṇapadumo samaṇapuṇḍarīko samaṇesu samaṇasukhumālo.


 Catukkamātikā niṭṭhitā.


 Pañcakamātikā
 [11] Pañca puggalā. Atthekacco puggalo ārambhati
 ca vippaṭisārī ca hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti atthekacco puggalo ārambhati na vippaṭisārī
 hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā
 nirujjhanti atthekacco puggalo nārambhati vippaṭisārī hoti tañca
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te
 uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti atthekacco
 puggalo nārambhati na vippaṭisārī hoti tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā
 akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti atthekacco puggalo nārambhati
 na vippaṭisārī < PTS. Pug , 9 >hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 138]
 Aparisesā nirujjhanti. Datvā avajānāti saṁvāsena avajānāti
 ādheyyamukho hoti lolo hoti mando momūho hoti. Pañca
 yodhājīvūpamā puggalā. Pañca piṇḍapātikā. Pañca
 khalupacchābhattikā. Pañca ekāsanikā. Pañca paṁsukūlikā.


 Pañca tecīvarikā. Pañca āraññikā. Pañca rukkhamūlikā. Pañca
 abbhokāsikā. Pañca nesajjikā. Pañca yathāsanthatikā.


 Pañca sosānikā.


 Pañcakamātikā niṭṭhitā.


 Chakkamātikā
 [12] Cha puggalā. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu
 dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati tattha ca sabbaññutaṁ pāpuṇāti
 balesu ca vasībhāvaṁ atthekacco puggalo pubbe ananussutesu
 dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati na ca tattha sabbaññutaṁ
 pāpuṇāti na ca balesu vasībhāvaṁ atthekacco puggalo pubbe
 ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni anabhisambujjhati diṭṭheva dhamme
 dukkhassantakaro hoti sāvakapāramiñca pāpuṇāti atthekacco
 puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni anabhisambujjhati
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti na ca sāvakapāramiṁ pāpuṇāti
 atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni
-------------------------------------------------
[page 139]
 Anabhisambujjhati na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti
 anāgāmī hoti anāgantvā itthattaṁ atthekacco puggalo pubbe
 ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni anabhisambujjhati na ca diṭṭheva
 dhamme dukkhassantakaro hoti sotāpannasakadāgāmī hoti āgantvā
 itthattaṁ.


 Chakkamātikā < PTS. Pug , 10 >niṭṭhitā.


 Sattakamātikā
 [13] Satta puggalā. Satta udakūpamā puggalā sakiṁ nimuggo
 nimuggova hoti ummujjitvā nimmujjati ummujjitvā ṭhito hoti
 ummujjitvā vipassati viloketi ummujjitvā patarati ummujjitvā
 paṭigādhappatto hoti ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato
 thale tiṭṭhati brāhmaṇo. Ubhatobhāgavimutto paññāvimutto
 kāyasakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī.


 Sattakamātikā niṭṭhitā.


 Aṭṭhakamātikā
 [14] Aṭṭha puggalā. Cattāro maggasamaṅgino cattāro
 phalasamaṅgino puggalā.


 Aṭṭhakamātikā niṭṭhitā.


-------------------------------------------------
[page 140]
 Navakamātikā
 [15] Nava puggalā. Sammāsambuddho paccekasambuddho
 ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāyasakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto
 dhammānusārī saddhānusārī.


 Navakamātikā niṭṭhitā.


 Dasakamātikā
 [16] Dasa puggalā. Pañcannaṁ idha niṭṭhā pañcannaṁ
 idha vihāya niṭṭhā.


 Dasakamātikā niṭṭhitā.


 Puggalapaññattimātikā.


 --------< PTS. Pug , 11 >
 Ekakaniddeso
 [17] Katamo ca puggalo samayavimutto idhekacco puggalo
 kālena kālaṁ samayena samayaṁ aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā
 viharati paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā
 honti ayaṁ vuccati puggalo samayavimutto.


 [18] Katamo ca puggalo asamayavimutto idhekacco puggalo
-------------------------------------------------
[page 141]
 Na heva kho kālena kālaṁ samayena samayaṁ aṭṭha vimokkhe kāyena
 phusitvā viharati paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti
 ayaṁ vuccati puggalo asamayavimutto. Sabbepi ariyapuggalā ariye
 vimokkhe asamayavimuttā.


 [19] Katamo ca puggalo kuppadhammo idhekacco puggalo
 lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ so
 ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī na
 yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi ṭhānaṁ kho
 panetaṁ vijjati yaṁ tassa puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo
 kuppeyyuṁ ayaṁ vuccati puggalo kuppadhammo.


 [20] Katamo ca puggalo akuppadhammo idhekacco puggalo
 lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ so
 ca kho nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī yatthicchakaṁ yadicchakaṁ
 yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ tassa
 puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyuṁ ayaṁ vuccati
 puggalo akuppadhammo. Sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe
 akuppadhammā.


 [21] Katamo ca puggalo parihānadhammo idhekacco puggalo
 lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ so
 ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī na
-------------------------------------------------
[page 142]
 Yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi ṭhānaṁ kho
 panetaṁ vijjati yaṁ so puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattīhi
 parihāyeyya ayaṁ vuccati puggalo parihānadhammo.


 [22] Katamo ca puggalo aparihānadhammo idhekacco puggalo
 lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ so
 ca kho nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī yatthicchakaṁ yadicchakaṁ
 yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ
 so puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattīhi parihāyeyya ayaṁ
 vuccati puggalo aparihānadhammo. Sabbepi ariyapuggalā ariye
 vimokkhe aparihānadhammā.


 [23] Katamo ca puggalo cetanābhabbo idhekacco puggalo
 lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ so
 ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī na
 yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi sace
 anusañceteti na parihāyati tāhi samāpattīhi sace na anusañceteti
 parihāyati tāhi samāpattīhi ayaṁ vuccati puggalo cetanābhabbo.


 [24] Katamo ca puggalo anurakkhanābhabbo idhekacco puggalo
 lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ so ca
 kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī na yatthicchakaṁ
 yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi sace anurakkhati
-------------------------------------------------
[page 143]
 Na parihāyati tāhi samāpattīhi sace nānurakkhati parihāyati tāhi
 samāpattīhi ayaṁ vuccati puggalo anurakkhanābhabbo.


 [25] Katamo ca puggalo puthujjano yassa puggalassa tīṇi
 saññojanāni appahīnāni na ca tesaṁ < PTS. Pug , 13 >dhammānaṁ pahānāya paṭipanno
 ayaṁ vuccati puggalo puthujjano.


 [26] Katamo ca puggalo gotrabhū yesaṁ dhammānaṁ samanantarā
 ariyadhammassa avakkanti hoti tehi dhammehi samannāgato puggalo
 ayaṁ vuccati puggalo gotrabhū.


 [27] Katamo ca puggalo bhayūparato satta sekhā bhayūparatā
 ye ca puggalā puthujjanā sīlavanto. Arahā abhayūparato.


 [28] Katamo ca puggalo abhabbāgamano ye te puggalā
 kammāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā vipākāvaraṇena
 samannāgatā asaddhā acchandikā duppaññā jaḷā abhabbā
 niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ ime vuccanti puggalā
 abhabbāgamanā.


 [29] Katamo ca puggalo bhabbāgamano ye te puggalā
 na kammāvaraṇena samannāgatā na kilesāvaraṇena samannāgatā na
 vipākāvaraṇena samannāgatā saddhā chandikā paññavanto aneḷā
 bhabbā niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ ime vuccanti
 puggalā bhabbāgamanā.


-------------------------------------------------
[page 144]
 [30] Katamo ca puggalo niyato pañca puggalā
 ānantarikā ye ca micchādiṭṭhikā niyatā aṭṭha ca ariyapuggalā
 niyatā. Avasesā puggalā aniyatā.


 [31] Katamo ca puggalo paṭipannako cattāro maggasamaṅgino
 puggalā paṭipannakā. Cattāro phalasamaṅgino puggalā
 phaleṭṭhitā.


 [32] Katamo ca puggalo samasīsī yassa puggalassa apubbaṁ
 acarimaṁ āsavapariyādānañca hoti jīvitapariyādānañca ayaṁ vuccati
 puggalo samasīsī.


 [33] Katamo ca puggalo ṭhitakappī ayañca puggalo
 sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno assa kappassa ca uḍḍayhanavelā
 assa neva tāva kappo uḍḍayheyya yāvāyaṁ puggalo na
 sotāpattiphalaṁ sacchikaroti ayaṁ vuccati puggalo ṭhitakappī.


 Sabbepi maggasamaṅgino puggalā ṭhitakappino.


 [34] Katamo ca puggalo ariyo aṭṭha ariyapuggalā
 ariyā. Avasesā puggalā anariyā.


 [35] Katamo ca puggalo sekho cattāro maggasamaṅgino
 tayo phalasamaṅgino puggalā sekhā. Arahā asekho. Avasesā
 puggalā nevasekhānāsekhā.


 [36] Katamo ca puggalo tevijjo tīhi vijjāhi samannāgato
-------------------------------------------------
[page 145]
 Puggalo tevijjo.


 [37] Katamo ca puggalo chaḷabhiñño chahi abhiññāhi
 samannāgato puggalo chaḷabhiñño.


 [38] Katamo ca puggalo sammāsambuddho idhekacco puggalo
 pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati tattha
 ca sabbaññutaṁ pāpuṇāti balesu ca vasībhāvaṁ ayaṁ vuccati puggalo
 sammāsambuddho.


 [39] Katamo ca puggalo paccekasambuddho idhekacco puggalo
 pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati na ca
 tattha sabbaññutaṁ pāpuṇāti na ca balesu vasībhāvaṁ ayaṁ vuccati
 puggalo paccekasambuddho.


 [40] Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto idhekacco puggalo
 aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya cassa disvā āsavā
 parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo ubhatobhāgavimutto.


 [41] Katamo ca puggalo paññāvimutto idhekacco puggalo
 na heva kho aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya
 cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo
 paññāvimutto.


 [42] Katamo ca puggalo kāyasakkhī idhekacco puggalo
 aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya cassa disvā
-------------------------------------------------
[page 146]
 Ekacce āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo kāyasakkhī.


 [43] Katamo ca puggalo diṭṭhippatto idhekacco puggalo
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tathāgatappaveditā cassa
 dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā paññāya cassa
 disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo
 diṭṭhippatto.


 [44] Katamo ca puggalo saddhāvimutto idhekacco puggalo
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tathāgatappaveditā cassa
 dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā paññāya cassa
 disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti no ca kho yathā diṭṭhippattassa
 ayaṁ vuccati puggalo saddhāvimutto.


 [45] Katamo ca puggalo dhammānusārī yassa puggalassa
 sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti
 paññāvāhiṁ paññāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti ayaṁ vuccati
 puggalo dhammānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo
 dhammānusārī. Phaleṭṭhito diṭṭhippatto.


-------------------------------------------------
[page 147]
 [46] Katamo ca puggalo saddhānusārī yassa puggalassa
 sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
 saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti ayaṁ vuccati puggalo
 saddhānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo
 saddhānusārī. Phaleṭṭhito saddhāvimutto.


 [47] Katamo ca puggalo sattakkhattuṁparamo idhekacco puggalo
 tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo
 niyato sambodhiparāyano so sattakkhattuṁ deve ca mānuse ca
 sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ vuccati puggalo
 sattakkhattuṁparamo.


 [48] Katamo ca puggalo kolaṁkolo idhekacco puggalo tiṇṇaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyano so dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā
 saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ vuccati puggalo kolaṁkolo.


 [49] Katamo ca puggalo ekabījī idhekacco puggalo tiṇṇaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyano so ekaṁyeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ
 karoti ayaṁ vuccati puggalo ekabījī.


 [50] Katamo ca puggalo sakadāgāmī idhekacco puggalo
 tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī
-------------------------------------------------
[page 148]
 Hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ vuccati
 puggalo sakadāgāmī.


 [51] Katamo ca puggalo anāgāmī idhekacco puggalo
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti
 tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayaṁ vuccati
 puggalo anāgāmī.


 [52] Katamo ca puggalo antarāparinibbāyī idhekacco puggalo
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti
 tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā so uppannaṁ
 vā samanantarā appattaṁ vā vemajjhaṁ āyuppamāṇaṁ ariyamaggaṁ
 sañjaneti upariṭṭhimānaṁ saññojanānaṁ pahānāya ayaṁ vuccati puggalo
 antarāparinibbāyī.


 [53] Katamo ca puggalo upahaccaparinibbāyī idhekacco
 puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko
 hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā so
 atikkamitvā vemajjhaṁ āyuppamāṇaṁ upahacca vā kālakiriyaṁ ariyamaggaṁ
 sañjaneti upariṭṭhimānaṁ saññojanānaṁ pahānāya ayaṁ vuccati puggalo
 upahaccaparinibbāyī.


 [54] Katamo ca puggalo asaṅkhāraparinibbāyī idhekacco puggalo
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti
-------------------------------------------------
[page 149]
 Tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā so asaṅkhārena
 ariyamaggaṁ sañjaneti upariṭṭhimānaṁ saññojanānaṁ pahānāya ayaṁ
 vuccati puggalo asaṅkhāraparinibbāyī.


 [55] Katamo ca puggalo sasaṅkhāraparinibbāyī idhekacco
 puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko
 hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā so sasaṅkhārena
 ariyamaggaṁ sañjaneti upariṭṭhimānaṁ saññojanānaṁ pahānāya ayaṁ vuccati
 puggalo sasaṅkhāraparinibbāyī.


 [56] Katamo ca puggalo uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī idhekacco
 puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko
 hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā so avihā
 cuto atappaṁ gacchati atappā cuto sudassaṁ gacchati sudassā cuto
 sudassiṁ gacchati sudassiyā cuto akaniṭṭhaṁ gacchati akaniṭṭhe ariyamaggaṁ
 sañjaneti upariṭṭhimānaṁ saññojanānaṁ pahānāya ayaṁ vuccati puggalo
 uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī.


 [57] Katamo ca puggalo sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno tiṇṇaṁ saññojanānaṁ pahānāya paṭipanno puggalo
 sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno yassa puggalassa tīṇi saññojanāni
 pahīnāni ayaṁ vuccati puggalo sotāpanno. Kāmarāgabyāpādānaṁ
 tanubhāvāya paṭipanno puggalo sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno
-------------------------------------------------
[page 150]
 Yassa puggalassa kāmarāgabyāpādā tanubhūtā ayaṁ vuccati puggalo
 sakadāgāmī. Kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānāya paṭipanno
 puggalo anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno yassa puggalassa kāmarāgabyāpādā
 anavasesā pahīnā ayaṁ vuccati puggalo anāgāmī.


 Rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjāya anavasesappahānāya paṭipanno
 puggalo arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno yassa puggalassa rūparāgo
 arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā anavasesā pahīnā ayaṁ vuccati
 puggalo arahā.


 Ekakaniddeso niṭṭhito.


 --------
 Dukaniddeso
 [58] Katamo ca puggalo kodhano. Tattha katamo kodho yo kodho
 kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
 cittassa ayaṁ vuccati kodho. Yassa puggalassa ayaṁ kodho appahīno
 ayaṁ vuccati puggalo kodhano. Katamo ca puggalo upanāhī. Tattha
 katamo upanāho pubbakālaṁ kodho aparakālaṁ upanāho yo evarūpo
 upanāho upanahanā upanāhitattaṁ aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā
 anusaṁsandanā anuppabandhanā daḷhīkammaṁ kodhassa ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 151]
 Upanāho. Yassa puggalassa ayaṁ upanāho appahīno ayaṁ vuccati
 puggalo upanāhī.


 [59] Katamo ca puggalo makkhī. Tattha katamo makkho yo
 makkho makkhāyanā makkhāyitattaṁ niṭṭhuriyaṁ niṭṭhuriyakammaṁ ayaṁ vuccati
 makkho. Yassa puggalassa ayaṁ < PTS. Pug , 19 >makkho appahīno ayaṁ vuccati
 puggalo makkhī. Katamo ca puggalo palāsī. Tattha katamo palāso
 yo palāso palāsāyanā palāsāyitattaṁ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṁ
 yugaggāho appaṭinissaggo ayaṁ vuccati palāso. Yassa puggalassa
 ayaṁ palāso appahīno ayaṁ vuccati puggalo palāsī.


 [60] Katamo ca puggalo issukī. Tattha katamā issā
 yā paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā
 issāyitattaṁ usūyā usūyanā usūyitattaṁ ayaṁ vuccati issā.


 Yassa puggalassa ayaṁ issā appahīnā ayaṁ vuccati puggalo
 issukī. Katamo ca puggalo maccharī. Tattha katamaṁ macchariyaṁ pañca
 macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ
 dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ maccheraṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ
 kadariyaṁ kaṭukañcukatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ.


 Yassa puggalassa idaṁ macchariyaṁ appahīnaṁ ayaṁ vuccati puggalo maccharī.


 [61] Katamo ca puggalo satho. Tattha katamaṁ sātheyyaṁ
 idhekacco puggalo satho hoti parisatho yaṁ tattha sathaṁ sathatā
-------------------------------------------------
[page 152]
 Sātheyyaṁ kakkhaḷatā kakkhaḷiyaṁ parikkhatatā parikkhatiyaṁ idaṁ vuccati
 sātheyyaṁ. Yassa puggalassa idaṁ sātheyyaṁ appahīnaṁ ayaṁ vuccati
 puggalo satho. Katamo ca puggalo māyāvī. Tattha katamā māyā
 idhekacco puggalo kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā
 manasā duccaritaṁ caritvā tassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati
 mā maṁ jaññāti icchati mā maṁ jaññāti saṅkappati mā maṁ
 jaññāti vācaṁ bhāsati mā maṁ jaññāti kāyena parakkamati yā
 evarūpā māyā māyāvitā accāsarā vañcanā nikati vikīraṇā
 pariharaṇā guhanā pariguhanā chādanā paricchādanā anuttānīkammaṁ
 anāvikammaṁ vocchādanā pāpakiriyā ayaṁ vuccati māyā. Yassa
 puggalassa ayaṁ māyā appahīnā ayaṁ vuccati puggalo māyāvī.


 [62] Katamo ca puggalo ahiriko. Tattha katamaṁ ahirikaṁ
 yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā idaṁ vuccati ahirikaṁ. Iminā ahirikena samannāgato
 puggalo ahiriko. Katamo ca puggalo anottappī. Tattha katamaṁ
 anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena na ottappati
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati anottappaṁ.


 Iminā anottappena samannāgato puggalo anottappī.


 [63] Katamo ca puggalo dubbaco. Tattha katamā
 dovacassatā sahadhammike vuccamāne dovacassāyaṁ dovacassiyaṁ dovacassatā
-------------------------------------------------
[page 153]
 Vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā anādariyaṁ anādaratā agāravatā
 appaṭissavatā ayaṁ vuccati dovacassatā. Imāya dovacassatāya
 samannāgato puggalo dubbaco. Katamo ca puggalo pāpamitto.


 Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā assaddhā dussīlā
 appassutā maccharino duppaññā yā tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā
 bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti sampavaṅkatā ayaṁ vuccati pāpamittatā.


 Imāya pāpamittatāya samannāgato puggalo pāpamitto.


 [64] Katamo ca puggalo indriyesu aguttadvāro. Tattha
 katamā indriyesu aguttadvāratā idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā
 nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati. Sotena saddaṁ sutvā .pe.


 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī
 hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ
 āpajjati yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ agutti agopanā anārakkho
 asaṁvaro ayaṁ vuccati indriyesu aguttadvāratā. Imāya indriyesu
-------------------------------------------------
[page 154]
 Aguttadvāratāya samannāgato puggalo indriyesu aguttadvāro.


 Katamo ca puggalo bhojane amattaññū. Tattha katamā bhojane
 amattaññutā idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṁ āhāreti
 davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā
 appaṭisaṅkhā bhojane ayaṁ vuccati bhojane amattaññutā. Imāya
 bhojane amattaññutāya samannāgato puggalo bhojane amattaññū.


 [65] Katamo ca puggalo muṭṭhassati. Tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ
 yā assati ananussati appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā
 pilāpanatā sammusanatā idaṁ vuccati muṭṭhasaccaṁ. Iminā muṭṭhasaccena
 samannāgato puggalo muṭṭhassati. Katamo ca puggalo asampajāno.


 Tattha katamaṁ asampajaññaṁ yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo
 ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā
 asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ
 asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
 avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ idaṁ
 vuccati asampajaññaṁ. Iminā asampajaññena samannāgato puggalo
 asampajāno.


 [66] Katamo ca puggalo sīlavipanno. Tattha katamā sīlavipatti
 kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo
 ayaṁ vuccati sīlavipatti sabbampi dussīlyaṁ sīlavipatti. Imāya
-------------------------------------------------
[page 155]
 Sīlavipattiyā samannāgato puggalo sīlavipanno. Katamo ca puggalo
 diṭṭhivipanno. Tattha katamā diṭṭhivipatti natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
 natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi ayaṁ
 loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā
 opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
 ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
 kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 diṭṭhivipatti sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. Imāya diṭṭhivipattiyā
 samannāgato puggalo diṭṭhivipanno.


 [67] Katamo ca puggalo ajjhattasaññojano. Yassa puggalassa
 pañca orambhāgiyāni saññojanāni appahīnāni ayaṁ vuccati
 puggalo ajjhattasaññojano. Katamo ca puggalo bahiddhāsaññojano.


 Yassa puggalassa pañcuddhambhāgiyāni saññojanāni appahīnāni ayaṁ
 vuccati puggalo bahiddhāsaññojano.


 [68] Katamo ca puggalo akkodhano. Tattha katamo kodho
 yo kodho kujjhanā kūjjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti
 byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo
 anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati kodho. Yassa puggalassa ayaṁ kodho
-------------------------------------------------
[page 156]
 Pahīno ayaṁ vuccati puggalo akkodhano. Katamo ca puggalo
 anupanāhī. Tattha katamo upanāho pubbakālaṁ kodho aparakālaṁ
 upanāho yo evarūpo upanāho upanahanā upanāhitattaṁ aṭṭhapanā
 ṭhapanā saṇṭhapanā anusaṁsandanā anuppabandhanā daḷhīkammaṁ kodhassa
 ayaṁ vuccati upanāho. Yassa puggalassa ayaṁ upanāho pahīno
 ayaṁ vuccati puggalo anupanāhī.


 [69] Katamo ca puggalo amakkhī. Tattha katamo makkho
 yo makkho makkhāyanā makkhāyitattaṁ niṭṭhuriyaṁ niṭṭhuriyakammaṁ ayaṁ
 vuccati makkho. Yassa puggalassa ayaṁ makkho pahīno ayaṁ
 vuccati puggalo amakkhī. Katamo ca puggalo apalāsī. Tattha
 katamo palāso yo palāso palāsāyanā palāsāyitattaṁ palāsāhāro
 vivādaṭṭhānaṁ < PTS. Pug , 23 >yugaggāho appaṭinissaggo ayaṁ vuccati palāso.


 Yassa puggalassa ayaṁ palāso pahīno ayaṁ vuccati puggalo apalāsī.


 [70] Katamo ca puggalo anissukī. Tattha katamā issā yā
 paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā
 issāyitattaṁ usūyā usūyanā usūyitattaṁ ayaṁ vuccati issā. Yassa
 puggalassa ayaṁ issā pahīnā ayaṁ vuccati puggalo anissukī.


 Katamo ca puggalo amaccharī. Tattha katamaṁ macchariyaṁ pañca macchariyāni
 āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
 yaṁ evarūpaṁ maccheraṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
 Kaṭukañcukatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ. Yassa
 puggalassa idaṁ macchariyaṁ pahīnaṁ ayaṁ vuccati puggalo amaccharī.


 [71] Katamo ca puggalo asatho. Tattha katamaṁ sātheyyaṁ idhekacco
 puggalo satho hoti parisatho yaṁ tattha sathaṁ sathatā sātheyyaṁ kakkhaḷatā
 kakkhaḷiyaṁ parikkhatatā parikkhatiyaṁ idaṁ vuccati sātheyyaṁ. Yassa
 puggalassa idaṁ sātheyyaṁ pahīnaṁ ayaṁ vuccati puggalo asatho.


 Katamo ca puggalo amāyāvī. Tattha katamā māyā idhekacco puggalo
 kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ
 caritvā tassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati mā maṁ
 jaññāti icchati mā maṁ jaññāti saṅkappati mā maṁ jaññāti
 vācaṁ bhāsati mā maṁ jaññāti kāyena parakkamati yā evarūpā
 māyā māyāvitā accāsarā vañcanā nikati vikīraṇā pariharaṇā
 guhanā pariguhanā chādanā paricchādanā anuttānīkammaṁ anāvikammaṁ
 vocchādanā pāpakiriyā ayaṁ vuccati māyā. Yassa puggalassa
 ayaṁ māyā pahīnā ayaṁ vuccati puggalo amāyāvī.


 [72] Katamo ca puggalo hirimā. Tattha katamaṁ hiriyaṁ hiriyati
 hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ
 vuccati hiri. Imāya hiriyā samannāgato puggalo hirimā. Katamo ca
 puggalo ottappī. Tattha katamaṁ ottappaṁ yaṁ ottappati
 ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
-------------------------------------------------
[page 158]
 Idaṁ vuccati ottappaṁ. Iminā ottappena samannāgato puggalo
 ottappī.


 [73] Katamo ca puggalo suvaco. Tattha katamā sovacassatā
 sahadhammike vuccamāne sovacassāyaṁ sovacassiyaṁ sovacassatā
 appaṭikūlagāhitā avipaccanīkasātatā sādariyaṁ sādaratā sagāravatā
 sappaṭissavatā ayaṁ vuccati sovacassatā. Imāya sovacassatāya
 samannāgato puggalo suvaco. Katamo ca puggalo kalyāṇamitto. Tattha
 katamā kalyāṇamittatā ye te puggalā saddhā sīlavanto bahussutā
 cāgavanto paññavanto yā tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā
 sambhajanā bhatti sambhatti sampavaṅkatā ayaṁ vuccati kalyāṇamittatā.


 Imāya kalyāṇamittatāya samannāgato puggalo kalyāṇamitto.


 [74] Katamo ca puggalo indriyesu guttadvāro. Tattha
 katamā indriyesu guttadvāratā idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā
 na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā .pe. Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ
-------------------------------------------------
[page 159]
 Viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati
 yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ gutti gopanā ārakkho saṁvaro ayaṁ
 vuccati indriyesu guttadvāratā. Imāya indriyesu guttadvāratāya
 samannāgato puggalo indriyesu guttadvāro. Katamo ca puggalo
 bhojane mattaññū. Tattha katamā bhojane mattaññutā idhekacco
 paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya
 na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā
 brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ
 na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro
 cāti yā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane ayaṁ
 vuccati bhojane mattaññutā. Imāya bhojane mattaññutāya samannāgato
 puggalo bhojane mattaññū.


 [75] Katamo ca puggalo upaṭṭhitassati. Tattha katamā sati yā
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā
 satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ vuccati sati. Imāya satiyā
 samannāgato puggalo upaṭṭhitassati. Katamo ca puggalo sampajāno.


 Tattha katamaṁ sampajaññaṁ yā paññā pajānanā vicayo pavicayo
 dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
 nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā
-------------------------------------------------
[page 160]
 Sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ
 paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
 paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati sampajaññaṁ.


 Iminā sampajaññena samannāgato puggalo sampajāno.


 [76] Katamo ca puggalo sīlasampanno. Tattha katamā sīlasampadā
 kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo
 ayaṁ < PTS. Pug , 26 >vuccati sīlasampadā. Sabbopi sīlasaṁvaro sīlasampadā. Imāya
 sīlasampadāya samannāgato puggalo sīlasampanno. Katamo ca puggalo
 diṭṭhisampanno. Tattha katamā diṭṭhisampadā itthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ
 atthi hutaṁ atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko atthi ayaṁ
 loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā atthi sattā
 opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
 ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
 yā evarūpā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati diṭṭhisampadā. Sabbāpi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā.


 Imāya diṭṭhisampadāya samannāgato puggalo diṭṭhisampanno.


 [77] Katame dve puggalā dullabhā lokasmiṁ yo ca pubbakārī
 yo ca kataññū katavedī ime dve puggalā dullabhā lokasmiṁ.


 [78] Katame dve puggalā duttappayā yo ca laddhaṁ laddhaṁ
 nikkhipati yo ca laddhaṁ visajjeti ime dve puggalā duttappayā.


-------------------------------------------------
[page 161]
 [79] Katame dve puggalā sutappayā yo ca laddhaṁ laddhaṁ na
 nikkhipati yo ca laddhaṁ laddhaṁ na visajjeti ime dve puggalā sutappayā.


 [80] Katamesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti yo ca
 nakukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyati yo kukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyati
 imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti.


 [81] Katamesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti yo
 ca nakukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyati yo ca kukkuccāyitabbaṁ
 kukkuccāyati imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti.


 [82] Katamo ca puggalo hīnādhimutto idhekacco puggalo
 dussīlo hoti pāpadhammo so aññaṁ dussīlaṁ pāpadhammaṁ sevati
 bhajati payirupāsati ayaṁ vuccati puggalo hīnādhimutto. Katamo
 ca puggalo paṇītādhimutto idhekacco puggalo sīlavā hoti
 kalyāṇadhammo < PTS. Pug , 27 >so aññaṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ sevati bhajati
 payirupāsati ayaṁ vuccati puggalo paṇītādhimutto.


 [83] Katamo ca puggalo titto paccekasambuddhā ye ca
 tathāgatassa sāvakā arahanto tittā sammāsambuddho titto ca
 tappetā ca.


 Dukaniddeso niṭṭhito.


 ------
-------------------------------------------------
[page 162]
 Tikaniddeso
 [84] Katamo ca puggalo nirāso idhekacco puggalo dussīlo
 hoti pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo
 samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño antopūti avassuto
 kasambukajāto so suṇāti itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṁ khayā
 anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharatīti tassa na evaṁ hoti kudāssu
 nāmāhampi āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmīti ayaṁ
 vuccati puggalo nirāso. Katamo ca puggalo āsaṁso idhekacco
 puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo so suṇāti itthannāmo
 kira bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti tassa evaṁ
 hoti kudāssu nāmāhampi āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharissāmīti ayaṁ vuccati puggalo āsaṁso. Katamo ca puggalo
 vigatāso idhekacco puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati so suṇāti itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
-------------------------------------------------
[page 163]
 Cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharatīti tassa na evaṁ hoti kudāssu nāmāhampi
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmīti. Taṁ kissa hetu.


 Yāhissa pubbe avimuttassa vimuttāsā sā paṭipassaddhā ayaṁ
 vuccati puggalo vigatāso.


 Tattha katame tayo gilānūpamā puggalā.


 [85] Tayo gilānā idhekacco gilāno labhanto vā sappāyāni
 bhojanāni alabhanto vā sappāyāni bhojanāni labhanto vā sappāyāni
 bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni labhanto vā paṭirūpaṁ
 upaṭṭhākaṁ alabhanto vā paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ neva vuṭṭhāti tamhā
 ābādhā. Idha panekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhojanāni
 alabhanto vā sappāyāni bhojanāni labhanto vā sappāyāni bhesajjāni
 alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni labhanto vā paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ
 alabhanto vā paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Idha
 panekacco gilāno labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhanto
 labhanto sappāyāni bhesajjāni no alabhanto labhanto paṭirūpaṁ
 upaṭṭhākaṁ no alabhanto vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Tatra
 yvāyaṁ gilāno labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhanto
 labhanto sappāyāni bhesajjāni no alabhanto labhanto paṭirūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
 Upaṭṭhākaṁ no alabhanto vuṭṭhāti tamhā ābādhā imaṁ gilānaṁ
 paṭicca bhagavatā gilānabhattaṁ anuññātaṁ gilānabhesajjaṁ anuññātaṁ
 gilānupaṭṭhāko anuññāto imañca pana gilānaṁ paṭicca aññepi
 gilānā upaṭṭhātabbā.


 [86] Evameva tayo gilānūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ. Katame tayo. Idhekacco puggalo labhanto vā
 tathāgataṁ dassanāya alabhanto vā tathāgataṁ dassanāya labhanto vā
 tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya alabhanto vā tathāgatappaveditaṁ
 dhammavinayaṁ savanāya neva okkamati niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ
 idha panekacco puggalo labhanto vā tathāgataṁ dassanāya alabhanto vā
 tathāgataṁ dassanāya labhanto vā tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya
 alabhanto vā tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya okkamati niyāmaṁ
 kusalesu dhammesu sammattaṁ. Idha panekacco puggalo labhanto tathāgataṁ
 dassanāya no alabhanto labhanto tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya
 no alabhanto okkamati niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. Tatra
 yvāyaṁ puggalo labhanto tathāgataṁ dassanāya no alabhanto labhanto
 tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ savanāya no alabhanto < PTS. Pug , 29 >okkamati niyāmaṁ
 kusalesu dhammesu sammattaṁ imaṁ puggalaṁ paṭicca bhagavatā dhammadesanā
 anuññātā imañca pana puggalaṁ paṭicca aññesampi dhammo desetabbo.


 Ime tayo gilānūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


-------------------------------------------------
[page 165]
 [87] Katamo ca puggalo kāyasakkhī idhekacco puggalo aṭṭha
 vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya cassa disvā ekacce
 āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo kāyasakkhī. Katamo
 ca puggalo diṭṭhippatto idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
 tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
 paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ
 vuccati puggalo diṭṭhippatto. Katamo ca puggalo saddhāvimutto
 idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe.


 Tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
 paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti no ca
 kho yathā diṭṭhippattassa ayaṁ vuccati puggalo saddhāvimutto.


 [88] Katamo ca puggalo gūthabhāṇī idhekacco puggalo
 musāvādī hoti sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā
 pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ehi
 bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha [^1] jānāmīti
 jānaṁ vā āha na jānāmīti apassaṁ vā āha passāmīti passaṁ vā
 āha na passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu

 * * * * * *
Footnote: 1 Yu. ahaṁ.

-------------------------------------------------
[page 166]
 Vā sampajānamusā bhāsitā hoti ayaṁ vuccati puggalo gūthabhāṇī.


 Katamo ca puggalo pupphabhāṇī idhekacco puggalo musāvādaṁ pahāya
 musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato
 vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ehi
 bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha na jānāmīti
 jānaṁ vā āha jānāmīti apassaṁ vā āha na passāmīti passaṁ
 vā āha passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu
 vā na sampajānamusā < PTS. Pug , 30 >bhāsitā hoti ayaṁ vuccati puggalo pupphabhāṇī.


 Katamo ca puggalo madhubhāṇī idhekacco puggalo yā sā vācā
 neḷā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
 tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti ayaṁ vuccati puggalo madhubhāṇī.


 [89] Katamo ca puggalo arukūpamacitto idhekacco puggalo
 kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati
 byāpajjati patiṭṭhīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 seyyathāpi nāma duṭṭhāruko kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyoso
 mattāya āsavaṁ deti evameva idhekacco puggalo kodhano hoti
 upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati
 patiṭṭhīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti ayaṁ vuccati
 puggalo arukūpamacitto. Katamo ca puggalo vijjūpamacitto idhekacco
 puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
-------------------------------------------------
[page 167]
 Yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti seyyathāpi nāma
 cakkhumā puriso rattandhakāratimisāya vijjantarikāya rūpāni passeyya
 evameva idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ vuccati
 puggalo vijjūpamacitto. Katamo ca puggalo vajirūpamacitto idhekacco
 puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati seyyathāpi
 nāma vajirassa natthi kiñci abhejjaṁ nāma maṇi vā pāsāṇo vā
 evameva idhekacco puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati ayaṁ vuccati puggalo vajirūpamacitto.


 [90] Katamo ca puggalo andho idhekaccassa puggalassa
 tathārūpaṁ cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā bhogaṁ
 adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya tathārūpampissa cakkhu
 na hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya
 sāvajjānavajje dhamme jāneyya hīnappaṇīte dhamme jāneyya
 kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya ayaṁ vuccati puggalo andho.< PTS. Pug , 31 >
 Katamo ca puggalo ekacakkhu idhekaccassa puggalassa tathārūpaṁ cakkhu
-------------------------------------------------
[page 168]
 Hoti yathārūpena cakkhunā anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigaccheyya adhigataṁ vā
 bhogaṁ phātiṁ kareyya tathārūpampissa cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā
 kusalākusale dhamme jājeyya sāvajjānavajje dhamme jāneyya
 hīnappaṇīte dhamme jāneyya kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya
 ayaṁ vuccati puggalo ekacakkhu. Katamo ca puggalo dvicakkhu
 idhekaccassa puggalassa tathārūpaṁ cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā
 anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigaccheyya adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kareyya
 tathārūpampissa cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme
 jāneyya sāvajjānavajje dhamme jāneyya hīnappaṇīte dhamme jāneyya
 kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya ayaṁ vuccati puggalo dvicakkhu.


 [91] Katamo ca puggalo avakujjapañño idhekacco puggalo
 ārāmaṁ gantvā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya
 tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāsenti so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya neva ādiṁ
 manasikaroti na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti vuṭṭhitopi
 tamhā āsanā tassā kathāya neva ādiṁ manasikaroti na majjhaṁ
 manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti seyyathāpi nāma kumbho
 nikujjo tattha udakaṁ āsittaṁ vivattati no saṇṭhāti evameva
 idhekacco puggalo ārāmaṁ gantvā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike
-------------------------------------------------
[page 169]
 Dhammassavanāya tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ pakāsenti so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya
 neva ādiṁ manasikaroti na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti
 vuṭṭhitopi tamhā āsanā tassā kathāya neva ādiṁ manasikaroti
 na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti ayaṁ vuccati puggalo
 avakujjapañño. Katamo ca puggalo uccaṅgapañño idhekacco
 puggalo ārāmaṁ gantvā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya
 tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāsenti so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi
 manasikaroti majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhito
 ca kho tamhā < PTS. Pug , 32 >āsanā tassā kathāya neva ādiṁ manasikaroti na majjhaṁ
 manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti seyyathāpi nāma purisassa
 uccaṅgepi nānākhajjakāni ākiṇṇāni tilā taṇḍulā modakā
 badarā so tamhā āsanā vuṭṭhahanto satisammosā pakireyya evameva
 idhekacco puggalo ārāmaṁ gantvā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike
 dhammassavanāya tassa bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ pakāsenti so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya
-------------------------------------------------
[page 170]
 Ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti
 vuṭṭhito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya neva ādiṁ manasikaroti
 na majjhaṁ manasikaroti na pariyosānaṁ manasikaroti ayaṁ vuccati puggalo
 uccaṅgapañño. Katamo ca puggalo puthupañño idhekacco puggalo
 ārāmaṁ gantvā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya tassa
 bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti
 so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti
 majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhitopi tamhā
 āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti
 pariyosānampi manasikaroti seyyathāpi nāma kumbho ukkujjo tattha
 udakaṁ āsittaṁ saṇṭhāti no vivattati evameva idhekacco puggalo
 ārāmaṁ gantvā hoti abhikkhaṇaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammassavanāya tassa
 bhikkhū dhammaṁ desenti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsenti
 so tasmiṁ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti
 majjhampi manasikaroti pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhitopi tamhā
 āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti majjhampi manasikaroti
 pariyosānampi manasikaroti ayaṁ vuccati puggalo puthupañño.


 [92] Katamo ca puggalo kāmesu ca bhavesu ca avītarāgo
-------------------------------------------------
[page 171]
 Sotāpannasakadāgāmino ime vuccanti puggalā kāmesu ca bhavesu
 ca avītarāgā. Katamo ca puggalo kāmesu vītarāgo bhavesu
 avītarāgo anāgāmī ayaṁ vuccati puggalo kāmesu vītarāgo
 bhavesu avītarāgo. Katamo ca puggalo kāmesu ca bhavesu ca
 vītarāgo arahā ayaṁ vuccati puggalo kāmesu ca bhavesu ca vītarāgo.


 [93] Katamo ca puggalo pāsāṇalekhūpamo idhekacco puggalo
 abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho ciraṁ dīgharattaṁ anuseti
 seyyathāpi nāma pāsāṇe lekhā na khippaṁ lujjati vātena vā
 udakena vā ciraṭṭhitikā hoti evameva idhekacco puggalo abhiṇhaṁ
 kujjhati so ca khvassa kodho ciraṁ dīgharattaṁ anuseti ayaṁ vuccati
 puggalo pāsāṇalekhūpamo. Katamo ca puggalo paṭhavīlekhūpamo
 idhekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho na
 ciraṁ dīgharattaṁ anuseti seyyathāpi nāma paṭhaviyā lekhā khippaṁ lujjati
 vātena vā udakena vā na ciraṭṭhitikā hoti evameva idhekacco
 puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho na ciraṁ dīgharattaṁ
 anuseti ayaṁ vuccati puggalo paṭhavīlekhūpamo. Katamo ca puggalo
 udakalekhūpamo idhekacco puggalo agāḷhenapi vuccamāno pharusenapi< PTS. Pug , 33 >
 vuccamāno amanāpenapi vuccamāno saṁsandati ceva sandhīyati ceva
 sammodati ceva seyyathāpi nāma udake lekhā khippaṁ lujjati na
 ciraṭṭhitikā hoti evameva idhekacco puggalo agāḷhenapi
-------------------------------------------------
[page 172]
 Vuccamāno pharusenapi vuccamāno amanāpenapi vuccamāno saṁsandati ceva
 sandhīyati ceva sammodati ceva ayaṁ vuccati puggalo udakalekhūpamo.


 Tattha katame tayo potthakūpamā puggalā.


 [94] Tayo potthakā navopi potthako dubbaṇṇo ceva
 hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca majjhimopi potthako dubbaṇṇo
 ceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca jiṇṇopi potthako
 dubbaṇṇo ceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiṇṇampi
 potthakaṁ ukkhaliparimajjanaṁ vā karonti saṅkārakūṭe vā naṁ chaḍḍenti.


 [95] Evameva tayome potthakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
 bhikkhūsu. Katame tayo. Navo cepi bhikkhu hoti dussīlo
 pāpadhammo idamassa dubbaṇṇatāya seyyathāpi so potthako
 dubbaṇṇo tathūpamo ayaṁ puggalo ye kho panassa sevanti bhajanti
 payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ āpajjanti tesantaṁ hoti dīgharattaṁ ahitāya
 dukkhāya idamassa dukkhasamphassatāya seyyathāpi so potthako
 dukkhasamphasso tathūpamo ayaṁ puggalo yesaṁ kho pana paṭiggaṇhāti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ tesantaṁ na mahapphalaṁ
 hoti na mahānisaṁsaṁ idamassa appagghatāya seyyathāpi so potthako
 appaggho tathūpamo ayaṁ puggalo majjhimo cepi bhikkhu hoti .pe.


 Thero cepi bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo idamassa dubbaṇṇatāya
 seyyathāpi so potthako dubbaṇṇo tathūpamo ayaṁ puggalo
-------------------------------------------------
[page 173]
 Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ āpajjanti
 tesantaṁ hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya idamassa dukkhasamphassatāya
 seyyathāpi so potthako dukkhasamphasso tathūpamo ayaṁ puggalo
 yesaṁ kho pana paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 tesantaṁ na mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsaṁ idamassa
 appagghatāya seyyathāpi so potthako appaggho tathūpamo ayaṁ
 puggalo evarūpo ce thero bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati tamenaṁ bhikkhū
 evamāhaṁsu kiṁnu kho tuyhaṁ bālassa abyattassa bhaṇitena tvampi
 nāma bhaṇitabbaṁ maññasīti so kuppito anattamano tathārūpiṁ vācaṁ
 nicchāreti yathārūpāya vācāya saṅgho ukkhipati saṅkārakūṭeva naṁ potthakaṁ.


 Ime tayo potthakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu.


 Tattha katame tayo kāsikavatthūpamā puggalā.


 [96] Tīṇi kāsikavatthāni navampi kāsikavatthaṁ vaṇṇavantaṁ
 ceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca majjhimampi kāsikavatthaṁ
 vaṇṇavantaṁ ceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca jiṇṇampi
 kāsikavatthaṁ vaṇṇavantaṁ ceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca.


 Jiṇṇampi kāsikavatthaṁ ratanapaliveṭhanaṁ vā karonti gandhakaraṇḍake
 vā naṁ nikkhipanti.


 [97] Evameva tayome kāsikavatthūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā bhikkhūsu. Katame tayo. Navo cepi bhikkhu hoti sīlavā
-------------------------------------------------
[page 174]
 Kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatāya seyyathāpi taṁ kāsikavatthaṁ
 vaṇṇavantaṁ tathūpamo ayaṁ puggalo ye kho panassa sevanti bhajanti
 payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ āpajjanti tesantaṁ hoti dīgharattaṁ hitāya
 sukhāya idamassa sukhasamphassatāya seyyathāpi taṁ kāsikavatthaṁ
 sukhasamphassaṁ tathūpamo ayaṁ puggalo yesaṁ kho pana paṭiggaṇhāti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ tesantaṁ mahapphalaṁ
 hoti mahānisaṁsaṁ idamassa mahagghatāya seyyathāpi taṁ kāsikavatthaṁ
 mahagghaṁ tathūpamo ayaṁ puggalo majjhimo cepi bhikkhu .pe. Thero
 cepi bhikkhu hoti sīlavā kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatāya
 seyyathāpi taṁ kāsikavatthaṁ vaṇṇavantaṁ tathūpamo ayaṁ puggalo ye
 kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṁ āpajjanti
 tesantaṁ hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāya idamassa sukhasamphassatāya
 seyyathāpi taṁ kāsikavatthaṁ sukhasamphassaṁ tathūpamo ayaṁ puggalo yesaṁ
 kho pana paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 tesantaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ idamassa mahagghatāya
 seyyathāpi taṁ kāsikavatthaṁ mahagghaṁ tathūpamo ayaṁ puggalo evarūpo
 ce thero bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati tamenaṁ < PTS. Pug , 35 >bhikkhū evamāhaṁsu appasaddā
 āyasmanto hotha thero bhikkhu dhammañca vinayañca bhaṇatīti
 tassa taṁ vacanaṁ ādheyyaṁ gacchati gandhakaraṇḍakeva naṁ kāsikavatthaṁ.


 Ime tayo kāsikavatthūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu.


-------------------------------------------------
[page 175]
 [98] Katamo ca puggalo suppameyyo idhekacco puggalo
 uddhato hoti unnaḷo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati
 asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākaṭindriyo ayaṁ vuccati
 puggalo suppameyyo. Katamo ca puggalo duppameyyo idhekacco
 puggalo anuddhato hoti anunnaḷo acapalo amukharo avikiṇṇavāco
 upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo ayaṁ
 vuccati puggalo duppameyyo. Katamo ca puggalo appameyyo
 idhekacco puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati ayaṁ vuccati puggalo appameyyo.


 [99] Katamo ca puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
 payirupāsitabbo idhekacco puggalo hīno hoti sīlena samādhinā
 paññāya evarūpo puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
 payirupāsitabbo aññatra anuddayā aññatra anukampā. Katamo
 ca puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo idhekacco puggalo
 sadiso hoti sīlena samādhinā paññāya evarūpo puggalo sevitabbo
 bhajitabbo payirupāsitabbo. Taṁ kissa hetu. Sīlasāmaññagatānaṁ sataṁ
 sīlakathā ca no bhavissati sā ca no phāsu bhavissati sā ca no
 pavattinī bhavissati samādhisāmaññagatānaṁ sataṁ samādhikathā ca no
 bhavissati sā ca no phāsu bhavissati sā ca no pavattinī bhavissati
-------------------------------------------------
[page 176]
 Paññāsāmaññagatānaṁ sataṁ paññākathā ca no bhavissati sā ca
 no phāsu bhavissati sā ca no pavattinī bhavissatīti tasmā evarūpo
 puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. Katamo ca puggalo
 sakkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo idhekacco
 puggalo adhiko hoti sīlena samādhinā paññāya evarūpo puggalo
 sakkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. Taṁ kissa
 hetu. Aparipūraṁ vā sīlakkhandhaṁ paripūressāmi paripūraṁ vā sīlakkhandhaṁ
 tattha tattha paññāya anuggahissāmi aparipūraṁ vā samādhikkhandhaṁ
 paripūressāmi paripūraṁ vā samādhikkhandhaṁ tattha tattha paññāya
 anuggahissāmi aparipūraṁ vā paññākkhandhaṁ paripūressāmi paripūraṁ
 vā paññākkhandhaṁ tattha tattha paññāya anuggahissāmīti tasmā
 evarūpo puggalo sakkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo
 payirupāsitabbo.


 [100] Katamo ca puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na
 bhajitabbo na payirupāsitabbo idhekacco puggalo dussīlo hoti
 pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo
 samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño antopūti avassuto
 kasambukajāto evarūpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo
 na payirupāsitabbo. Taṁ kissa hetu. Kiñcāpi evarūpassa puggalassa
 na diṭṭhānugatiṁ āpajjati atha kho naṁ pāpako kittisaddo
-------------------------------------------------
[page 177]
 Abbhuggacchati pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavaṅkoti
 seyyathāpi nāma ahi gūthagato kiñcāpi na ḍaṁsati atha kho naṁ
 makkheti evameva kiñcāpi evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṁ
 āpajjati atha kho naṁ pāpako kittisaddo abbhuggacchati pāpamitto
 purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavaṅkoti tasmā evarūpo puggalo
 jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Katamo ca
 puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo
 idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi
 vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patiṭṭhīyati kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti seyyathāpi nāma duṭṭhāruko
 kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyoso mattāya āsavaṁ deti
 evameva idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto
 samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patiṭṭhīyati kopañca dosañca
 appaccayañca pātukaroti seyyathāpi nāma tindukālātaṁ kaṭṭhena
 vā kaṭhalāya vā ghaṭṭitaṁ bhiyyoso mattāya cicciṭāyati ciṭiciṭāyati
 evameva idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi
 vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patiṭṭhīyati kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti seyyathāpi nāma gūthakūpo
 kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyoso mattāya duggandho
 hoti evameva idhekacco < PTS. Pug , 37 >puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo
-------------------------------------------------
[page 178]
 Appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patiṭṭhīyati
 kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti evarūpo puggalo
 ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo.


 Taṁ kissa hetu. Akkoseyyapi maṁ paribhāseyyapi maṁ anatthampi me
 kareyyāti tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo
 na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Katamo ca puggalo sevitabbo
 bhajitabbo payirupāsitabbo idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo
 evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.


 Taṁ kissa hetu. Kiñcāpi evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṁ
 āpajjati atha kho naṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati
 kalyāṇamitto purisapuggalo kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅkoti
 tasmā evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.


 [101] Katamo ca puggalo sīlesu paripūrīkārī samādhismiṁ
 mattasokārī paññāya mattasokārī sotāpannasakadāgāmino ime
 vuccanti puggalā sīlesu paripūrīkārino samādhismiṁ mattasokārino
 paññāya mattasokārino. Katamo ca puggalo sīlesu ca paripūrīkārī
 samādhismiñca paripūrīkārī paññāya mattasokārī anāgāmī ayaṁ
 vuccati puggalo sīlesu ca paripūrīkārī samādhismiñca paripūrīkārī
 paññāya mattasokārī. Katamo ca puggalo sīlesu ca paripūrīkārī
 samādhismiñca paripūrīkārī paññāya ca paripūrīkārī arahā ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 179]
 Vuccati puggalo sīlesu ca paripūrīkārī samādhismiñca paripūrīkārī
 paññāya ca paripūrīkārī.


 [102] Tattha katame tayo satthāro idhekacco satthā kāmānaṁ
 pariññaṁ paññāpeti na rūpānaṁ pariññaṁ paññāpeti na vedanānaṁ
 pariññaṁ paññāpeti idha panekacco satthā kāmānañca pariññaṁ
 paññāpeti rūpānañca pariññaṁ paññāpeti na vedanānaṁ pariññaṁ
 paññāpeti idha panekacco satthā kāmānañca pariññaṁ paññāpeti
 rūpānañca pariññaṁ paññāpeti vedanānañca pariññaṁ paññāpeti.


 Tattha yvāyaṁ satthā kāmānaṁ < PTS. Pug , 38 >pariññaṁ paññāpeti na rūpānaṁ
 pariññaṁ paññāpeti na vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti rūpāvacarasamāpattiyā
 lābhī satthā tena daṭṭhabbo. Tattha yvāyaṁ satthā
 kāmānañca pariññaṁ paññāpeti rūpānañca pariññaṁ paññāpeti
 na vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti arūpāvacarasamāpattiyā lābhī
 satthā tena daṭṭhabbo. Tattha yvāyaṁ satthā kāmānañca pariññaṁ
 paññāpeti rūpānañca pariññaṁ paññāpeti vedanānañca pariññaṁ
 paññāpeti sammāsambuddho satthā tena daṭṭhabbo. Ime
 tayo satthāro.


 [103] Tattha katame aparepi tayo satthāro idhekacco
 satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṁ saccato thetato paññāpeti
 abhisamparāyañca attānaṁ saccato thetato paññāpeti idha
-------------------------------------------------
[page 180]
 Panekacco satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṁ saccato thetato
 paññāpeti no ca kho abhisamparāyaṁ attānaṁ saccato thetato
 paññāpeti idha panekacco satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṁ
 saccato thetato na paññāpeti abhisamparāyañca attānaṁ saccato
 thetato na paññāpeti. Tattha yvāyaṁ satthā diṭṭhe ceva
 dhamme attānaṁ saccato thetato paññāpeti abhisamparāyañca
 attānaṁ saccato thetato paññāpeti sassatavādo satthā tena
 daṭṭhabbo. Tattha yvāyaṁ satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṁ
 saccato thetato paññāpeti no ca kho abhisamparāyaṁ attānaṁ
 saccato thetato paññāpeti ucchedavādo satthā tena daṭṭhabbo.


 Tattha yvāyaṁ satthā diṭṭhe ceva dhamme attānaṁ saccato thetato
 na paññāpeti abhisamparāyañca attānaṁ saccato thetato na
 paññāpeti sammāsambuddho satthā tena daṭṭhabbo. Ime
 aparepi tayo satthāro.


 Tikaniddeso.


 ----------
 Catukkaniddeso
 [104] Katamo ca puggalo asappuriso idhekacco puggalo
 pāṇātipātī hoti < PTS. Pug , 39 >adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti
-------------------------------------------------
[page 181]
 Musāvādī hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti ayaṁ vuccati
 puggalo asappuriso. Katamo ca puggalo asappurisena asappurisataro
 idhekacco puggalo attanā ca pāṇātipātī hoti parañca pāṇātipāte
 samādapeti attanā ca adinnādāyī hoti parañca adinnādāne
 samādapeti attanā ca kāmesu micchācārī hoti parañca kāmesu
 micchācāre samādapeti attanā ca musāvādī hoti parañca musāvāde
 samādapeti attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti parañca
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāne samādapeti ayaṁ vuccati puggalo asappurisena
 asappurisataro. Katamo ca puggalo sappuriso idhekacco puggalo
 pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti ayaṁ vuccati puggalo
 sappuriso. Katamo ca puggalo sappurisena sappurisataro idhekacco
 puggalo attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti
 parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti attanā ca kāmesu
 micchācārā paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā
 samādapeti attanā ca musāvādā paṭivirato hoti parañca musāvādā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭivirato hoti parañca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā
-------------------------------------------------
[page 182]
 Samādapeti ayaṁ vuccati puggalo sappurisena sappurisataro.


 [105] Katamo ca puggalo pāpo idhekacco puggalo pāṇātipātī
 hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti
 pisuṇavāco hoti pharusavāco hoti samphappalāpī hoti abhijjhālu
 hoti byāpannacitto hoti micchādiṭṭhi hoti ayaṁ vuccati puggalo
 pāpo. Katamo ca puggalo pāpena pāpataro idhekacco puggalo
 attanā ca pāṇātipātī hoti parañca pāṇātipāte samādapeti
 attanā ca adinnādāyī hoti parañca adinnādāne samādapeti
 attanā ca kāmesu micchācārī hoti parañca kāmesu micchācāre
 samādapeti attanā ca < PTS. Pug , 40 >musāvādī hoti parañca musāvāde samādapeti
 attanā ca pisuṇavāco hoti parañca pisuṇāya vācāya samādapeti
 attanā ca pharusavāco hoti parañca pharusāya vācāya samādapeti
 attanā ca samphappalāpī hoti parañca samphappalāpe samādapeti
 attanā ca abhijjhālu hoti parañca abhijjhāya samādapeti attanā
 ca byāpannacitto hoti parañca byāpāde samādapeti attanā ca
 micchādiṭṭhi hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti ayaṁ vuccati
 puggalo pāpena pāpataro. Katamo ca puggalo kalyāṇo idhekacco
 puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
 pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti
-------------------------------------------------
[page 183]
 Samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto
 hoti sammādiṭṭhi hoti ayaṁ vuccati puggalo kalyāṇo. Katamo
 ca puggalo kalyāṇena kalyāṇataro idhekacco puggalo attanā
 ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā veramaṇiyā
 samādapeti attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti parañca
 adinnādānā veramaṇiyā samādapeti attanā ca kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca musāvādā paṭivirato hoti parañca musāvādā veramaṇiyā
 samādapeti attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti parañca
 pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti attanā ca pharusāya vācāya
 paṭivirato hoti parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti parañca samphappalāpā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca anabhijjhālu hoti parañca
 anabhijjhāya samādapeti attanā ca abyāpannacitto hoti parañca
 abyāpāde samādapeti attanā ca sammādiṭṭhi hoti parañca sammādiṭṭhiyā
 samādapeti ayaṁ vuccati puggalo kalyāṇena kalyāṇataro.


 [106] Katamo ca puggalo pāpadhammo idhekacco puggalo
 pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti .pe. Micchādiṭṭhi hoti
 ayaṁ vuccati puggalo pāpadhammo. Katamo ca puggalo pāpadhammena
 pāpadhammataro idhekacco puggalo attanā ca pāṇātipātī hoti
-------------------------------------------------
[page 184]
 Parañca pāṇātipāte samādapeti attanā ca adinnādāyī hoti
 parañca adinnādāne samādapeti .pe. Attanā ca micchādiṭṭhi
 hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti ayaṁ vuccati puggalo
 pāpadhammena pāpadhammataro. Katamo ca puggalo kalyāṇadhammo
 idhekacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti .pe. Sammādiṭṭhi hoti ayaṁ vuccati puggalo
 kalyāṇadhammo. Katamo ca puggalo kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro
 idhekacco puggalo attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca
 pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti .pe. Attanā ca sammādiṭṭhi
 hoti < PTS. Pug , 41 >parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti ayaṁ vuccati puggalo
 kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro.


 [107] Katamo ca puggalo sāvajjo idhekacco puggalo
 sāvajjena kāyakammena samannāgato hoti sāvajjena vacīkammena
 samannāgato hoti sāvajjena manokammena samannāgato hoti ayaṁ
 vuccati puggalo sāvajjo. Katamo ca puggalo vajjabahulo idhekacco
 puggalo sāvajjena bahulaṁ kāyakammena samannāgato hoti appaṁ
 anavajjena sāvajjena bahulaṁ vacīkammena samannāgato hoti appaṁ
 anavajjena sāvajjena bahulaṁ manokammena samannāgato hoti appaṁ
 anavajjena ayaṁ vuccati puggalo vajjabahulo. Katamo ca puggalo
 appasāvajjo idhekacco puggalo anavajjena bahulaṁ kāyakammena
-------------------------------------------------
[page 185]
 Samannāgato hoti appaṁ sāvajjena anavajjena bahulaṁ vacīkammena
 samannāgato hoti appaṁ sāvajjena anavajjena bahulaṁ manokammena
 samannāgato hoti appaṁ sāvajjena ayaṁ vuccati puggalo appasāvajjo.


 Katamo ca puggalo anavajjo idhekacco puggalo anavajjena
 kāyakammena samannāgato hoti anavajjena vacīkammena samannāgato
 hoti anavajjena manokammena samannāgato hoti ayaṁ vuccati
 puggalo anavajjo.


 [108] Katamo ca puggalo ugghaṭitaññū yassa puggalassa saha
 udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti ayaṁ vuccati puggalo ugghaṭitaññū.


 Katamo ca puggalo vipañcitaññū yassa puggalassa saṅkhittena
 bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti ayaṁ
 vuccati puggalo vipañcitaññū. Katamo ca puggalo neyyo yassa
 puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāṇamitte
 sevato bhajato payirupāsato evaṁ anupubbena dhammābhisamayo hoti
 ayaṁ vuccati puggalo neyyo. Katamo ca puggalo padaparamo yassa
 puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi dhārayato bahumpi
 vācayato < PTS. Pug , 42 >na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti ayaṁ vuccati
 puggalo padaparamo.


 [109] Katamo ca puggalo yuttapaṭibhāṇo no muttapaṭibhāṇo
 idhekacco puggalo pañhaṁ puṭṭho samāno yuttaṁ vadati no sīghaṁ
-------------------------------------------------
[page 186]
 Ayaṁ vuccati puggalo yuttapaṭibhāṇo no muttapaṭibhāṇo. Katamo
 ca puggalo muttapaṭibhāṇo no yuttapaṭibhāṇo idhekacco puggalo
 pañhaṁ puṭṭho samāno sīghaṁ vadati no yuttaṁ ayaṁ vuccati puggalo
 muttapaṭibhāṇo no yuttapaṭibhāṇo. Katamo ca puggalo yuttapaṭibhāṇo
 ca muttapaṭibhāṇo ca idhekacco puggalo pañhaṁ puṭṭho samāno
 yuttañca vadati sīghañca ayaṁ vuccati puggalo yuttapaṭibhāṇo ca
 muttapaṭibhāṇo ca. Katamo ca puggalo neva yuttapaṭibhāṇo no
 muttapaṭibhāṇo idhekacco puggalo pañhaṁ puṭṭho samāno neva
 yuttaṁ vadati no sīghaṁ ayaṁ vuccati puggalo neva yuttapaṭibhāṇo
 no muttapaṭibhāṇo.


 [110] Tattha katame cattāro dhammakathikā puggalā idhekacco
 dhammakathiko appañca bhāsati asahitañca parisā cassa akusalā
 hoti sahitāsahitassa evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya
 dhammakathikotveva saṅkhaṁ gacchati. Idha panekacco dhammakathiko appañca
 bhāsati sahitañca parisā cassa kusalā hoti sahitāsahitassa evarūpo
 dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṁ gacchati. Idha
 panekacco dhammakathiko bahuñca bhāsati asahitañca parisā cassa
 akusalā hoti sahitāsahitassa evarūpo dhammakathiko evarūpāya
 parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṁ gacchati. Idha panekacco dhammakathiko
 bahuñca bhāsati sahitañca parisā cassa kusalā hoti sahitāsahitassa
-------------------------------------------------
[page 187]
 Evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṁ
 gacchati. Ime cattāro dhammakathikā puggalā.


 Tattha katame cattāro valāhakūpamā puggalā.


 [111] Cattāro < PTS. Pug , 43 >valāhakā gajjitā no vassitā vassitā
 no gajjitā gajjitā ca vassitā ca neva gajjitā no vassitā.


 [112] Evameva cattārome valāhakūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Katame cattāro. Gajjitā no vassitā vassitā
 no gajjitā gajjitā ca vassitā ca neva gajjitā no vassitā.


 Kathañca puggalo gajjitā hoti no vassitā idhekacco puggalo
 bhāsitā hoti no kattā evaṁ puggalo gajjitā hoti no vassitā
 seyyathāpi so valāhako gajjitā no vassitā tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Kathañca puggalo vassitā hoti no gajjitā idhekacco puggalo
 kattā hoti no bhāsitā evaṁ puggalo vassitā hoti no gajjitā
 seyyathāpi so valāhako vassitā no gajjitā tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Kathañca puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca idhekacco puggalo
 bhāsitā ca hoti kattā ca evaṁ puggalo gajjitā ca hoti
 vassitā ca seyyathāpi so valāhako gajjitā ca vassitā ca
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo neva gajjitā hoti no
 vassitā idhekacco puggalo neva bhāsitā hoti no kattā evaṁ
 puggalo neva gajjitā hoti no vassitā seyyathāpi so valāhako
-------------------------------------------------
[page 188]
 Neva gajjitā no vassitā tathūpamo ayaṁ puggalo. Ime cattāro
 valāhakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 Tattha katame cattāro mūsikūpamā puggalā.


 [113] Catasso mūsikā gādhaṁ kattā no vasitā vasitā
 no gādhaṁ kattā gādhaṁ kattā ca vasitā ca neva gādhaṁ kattā
 no vasitā.


 [114] Evameva cattārome mūsikūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ. Katame cattāro. Gādhaṁ kattā no vasitā vasitā
 no gādhaṁ kattā gādhaṁ kattā ca vasitā ca neva gādhaṁ kattā
 no vasitā. Kathañca puggalo gādhaṁ kattā hoti no vasitā
 idhekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ < PTS. Pug , 44 >nappajānāti evaṁ puggalo gādhaṁ kattā hoti
 no vasitā seyyathāpi sā mūsikā gādhaṁ kattā no vasitā tathūpamo
 ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo vasitā hoti no gādhaṁ kattā
 idhekacco puggalo dhammaṁ na pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
-------------------------------------------------
[page 189]
 Ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ puggalo vasitā hoti no gādhaṁ kattā
 seyyathāpi sā mūsikā vasitā no gādhaṁ kattā tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca
 idhekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ puggalo gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca
 seyyathāpi sā mūsikā gādhaṁ kattā ca vasitā ca tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo neva gādhaṁ kattā hoti no vasitā
 idhekacco puggalo dhammaṁ na pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ puggalo neva
 gādhaṁ kattā hoti no vasitā seyyathāpi sā mūsikā neva gādhaṁ
 kattā no vasitā tathūpamo ayaṁ puggalo. Ime cattāro mūsikūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


-------------------------------------------------
[page 190]
 Tattha katame cattāro ambūpamā puggalā.


 [115] Cattāri ambāni āmaṁ pakkavaṇṇī pakkaṁ āmavaṇṇī
 āmaṁ āmavaṇṇī pakkaṁ pakkavaṇṇī.


 [116] Evameva cattārome ambūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ. Katame cattāro. Āmo pakkavaṇṇī pakko āmavaṇṇī
 āmo āmavaṇṇī pakko pakkavaṇṇī. Kathañca puggalo āmo
 hoti pakkavaṇṇī idhekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ
 paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
 so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
 yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ puggalo
 āmo hoti pakkavaṇṇī seyyathāpi taṁ ambaṁ āmaṁ pakkavaṇṇī
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo pakko hoti āmavaṇṇī
 idhekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
 ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ puggalo pakko
 hoti āmavaṇṇī seyyathāpi taṁ ambaṁ pakkaṁ āmavaṇṇī tathūpamo
 ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo āmo hoti āmavaṇṇī idhekaccassa
-------------------------------------------------
[page 191]
 Puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 nappajānāti evaṁ puggalo āmo hoti āmavaṇṇī seyyathāpi taṁ ambaṁ
 āmaṁ āmavaṇṇī tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo pakko
 hoti pakkavaṇṇī idhekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ
 paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
 so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ puggalo pakko hoti pakkavaṇṇī
 seyyathāpi taṁ ambaṁ pakkaṁ pakkavaṇṇī tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Ime cattāro ambūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 Tattha katame cattāro kumbhūpamā puggalā.


 [117] Cattāro kumbhā tuccho pihito pūro vivaṭo tuccho
 vivaṭo pūro pihito.


 [118] Evameva cattārome kumbhūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Katame cattāro. Tuccho pihito pūro vivaṭo
 tuccho vivaṭo pūro pihito. Kathañca puggalo tuccho hoti
 pihito idhekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
 ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
 so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī
-------------------------------------------------
[page 192]
 Paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ puggalo tuccho
 hoti pihito seyyathāpi so kumbho tuccho pihito tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo pūro hoti vivaṭo idhekaccassa
 puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti < PTS. Pug , 46 >yathābhūtaṁ
 pajānāti evaṁ puggalo pūro hoti vivaṭo seyyathāpi so
 kumbho pūro vivaṭo tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo tuccho
 hoti vivaṭo idhekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ
 paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
 so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ puggalo
 tuccho hoti vivaṭo seyyathāpi so kumbho tuccho vivaṭo tathūpamo
 ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo pūro hoti pihito idhekaccassa
 puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 pajānāti evaṁ puggalo pūro hoti pihito seyyathāpi so
 kumbho pūro pihito tathūpamo ayaṁ puggalo. Ime cattāro
 kumbhūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


-------------------------------------------------
[page 193]
 Tattha katame cattāro udakarahadūpamā puggalā.


 [119] Cattāro udakarahadā uttāno gambhīrobhāso gambhīro
 uttānobhāso uttāno uttānobhāso gambhīro gambhīrobhāso.


 [120] Evameva cattārome udakarahadūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Katame cattāro. Uttāno gambhīrobhāso
 gambhīro uttānobhāso uttāno uttānobhāso gambhīro
 gambhīrobhāso. Kathañca puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso
 idhekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ
 vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso
 seyyathāpi so udakarahado uttāno gambhīrobhāso tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo gambhīro hoti uttānobhāso idhekaccassa
 puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ
 vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ puggalo gambhīro hoti uttānobhāso
 seyyathāpi so udakarahado gambhīro uttānobhāso tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo uttāno hoti uttānobhāso idhekaccassa
 puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ
-------------------------------------------------
[page 194]
 Vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ puggalo uttāno hoti < PTS. Pug , 47 >uttānobhāso
 seyyathāpi so udakarahado uttāno uttānobhāso tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso idhekaccassa
 puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 pajānāti evaṁ puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso seyyathāpi
 so udakarahado gambhīro gambhīrobhāso tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Ime cattāro udakarahadūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 Tattha katame cattāro balibaddhūpamā puggalā.


 [121] Cattāro balibaddhā sakagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo
 paragavacaṇḍo no sakagavacaṇḍo sakagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo
 ca neva sakagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo.


 [122] Evameva cattārome balibaddhūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Katame cattāro. Sakagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo
 paragavacaṇḍo no sakagavacaṇḍo sakagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo
 ca neva sakagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo. Kathañca puggalo
 sakagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo idhekacco puggalo sakaparisaṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
 Ubbejitā hoti no paraparisaṁ evaṁ puggalo sakagavacaṇḍo hoti
 no paragavacaṇḍo seyyathāpi so balibaddho sakagavacaṇḍo no
 paragavacaṇḍo tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo
 paragavacaṇḍo hoti no sakagavacaṇḍo idhekacco puggalo paraparisaṁ
 ubbejitā hoti no sakaparisaṁ evaṁ puggalo paragavacaṇḍo hoti no
 sakagavacaṇḍo seyyathāpi so balibaddho paragavacaṇḍo no
 sakagavacaṇḍo tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo sakagavacaṇḍo
 ca hoti paragavacaṇḍo ca idhekacco puggalo sakaparisañca ubbejitā
 hoti paraparisañca evaṁ puggalo sakagavacaṇḍo ca hoti paragavacaṇḍo
 ca seyyathāpi so balibaddho sakagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo neva sakagavacaṇḍo hoti
 no paragavacaṇḍo idhekacco puggalo neva sakaparisaṁ ubbejitā
 hoti no paraparisaṁ evaṁ puggalo neva sakagavacaṇḍo hoti no
 paragavacaṇḍo seyyathāpi so balibaddho neva sakagavacaṇḍo no
 paragavacaṇḍo tathūpamo ayaṁ puggalo. Ime cattāro balibaddhūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 Tattha katame cattāro āsivisūpamā puggalā.


 [123] Cattāro āsivisā āgataviso no ghoraviso ghoraviso
 no āgataviso āgataviso ca ghoraviso ca neva āgataviso no
 ghoraviso.


-------------------------------------------------
[page 196]
 [124] Evameva cattārome āsivisūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Katame cattāro. Āgataviso no ghoraviso
 ghoraviso no āgataviso āgataviso ca ghoraviso ca neva āgataviso
 no ghoraviso. Kathañca puggalo āgataviso hoti no ghoraviso
 idhekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho na ciraṁ
 dīgharattaṁ anuseti evaṁ puggalo āgataviso hoti no ghoraviso
 seyyathāpi so āsiviso āgataviso no ghoraviso tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo ghoraviso hoti no āgataviso idhekacco
 puggalo na heva kho abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho
 ciraṁ dīgharattaṁ anuseti evaṁ puggalo ghoraviso hoti no āgataviso
 seyyathāpi so āsiviso ghoraviso no āgataviso tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Kathañca puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca
 idhekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho ciraṁ dīgharattaṁ
 anuseti evaṁ puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca seyyathāpi
 so āsiviso āgataviso ca ghoraviso ca tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Kathañca puggalo neva āgataviso hoti no ghoraviso idhekacco
 puggalo na heva kho abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho na
 ciraṁ dīgharattaṁ anuseti evaṁ puggalo neva āgataviso hoti no
 ghoraviso seyyathāpi so āsiviso neva āgataviso no ghoraviso
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Ime cattāro āsivisūpamā puggalā
-------------------------------------------------
[page 197]
 Santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 [125] Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa
 vaṇṇaṁ bhāsitā hoti idhekacco puggalo duppaṭipannānaṁ
 micchāpaṭipannānaṁ titthiyānaṁ titthiyasāvakānaṁ vaṇṇaṁ bhāsati supaṭipannā
 itipi sammāpaṭipannā itipīti evaṁ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti. Kathañca puggalo
 ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 idhekacco puggalo supaṭipannānaṁ sammāpaṭipannānaṁ buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ
 avaṇṇaṁ bhāsati duppaṭipannā itipi micchāpaṭipannā
 itipīti evaṁ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsitā hoti. Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā
 appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁsitā hoti idhekacco puggalo
 duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya pasādaṁ janeti supaṭipadā itipi
 sammāpaṭipadā itipīti evaṁ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā
 appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁsitā hoti. Kathañca puggalo
 ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁsitā
 hoti idhekacco puggalo supaṭipadāya sammāpaṭipadāya appasādaṁ janeti
 duppaṭipadā itipi micchāpaṭipadā itipīti evaṁ puggalo ananuvicca
 apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁsitā hoti.


 [126] Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa
-------------------------------------------------
[page 198]
 Avaṇṇaṁ bhāsitā hoti idhekacco puggalo duppaṭipannānaṁ micchāpaṭipannānaṁ
 titthiyānaṁ titthiyasāvakānaṁ avaṇṇaṁ bhāsati duppaṭipannā
 itipi micchāpaṭipannā itipīti evaṁ puggalo anuvicca pariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti. Kathañca puggalo anuvicca
 pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti idhekacco
 puggalo supaṭipannānaṁ sammāpaṭipannānaṁ buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ vaṇṇaṁ
 bhāsati supaṭipannā itipi sammāpaṭipannā itipīti evaṁ puggalo
 anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti. Kathañca
 puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ
 upadaṁsitā hoti idhekacco puggalo duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya
 appasādaṁ janeti duppaṭipadā itipi micchāpaṭipadā itipīti evaṁ
 puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye < PTS. Pug , 50 >ṭhāne appasādaṁ
 upadaṁsitā hoti. Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye
 ṭhāne pasādaṁ upadaṁsitā hoti idhekacco puggalo supaṭipadāya
 sammāpaṭipadāya pasādaṁ janeti supaṭipadā itipi sammāpaṭipadā
 itipīti evaṁ puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne
 pasādaṁ upadaṁsitā hoti.


 [127] Kathañca puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena idhekacco puggalo vaṇṇopi saṁvijjati avaṇṇopi
-------------------------------------------------
[page 199]
 Saṁvijjati yo tattha avaṇṇo taṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena yo
 tattha vaṇṇo taṁ na bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena evaṁ puggalo
 avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca
 kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena.


 Kathañca puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ
 kālena no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena idhekacco puggalo vaṇṇopi saṁvijjati avaṇṇopi
 saṁvijjati yo tattha vaṇṇo taṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena yo
 tattha avaṇṇo taṁ na bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena evaṁ puggalo
 vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca kho
 avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena. Kathañca
 puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ
 kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 idhekacco puggalo vaṇṇopi saṁvijjati avaṇṇopi saṁvajjati yo
 tattha avaṇṇo taṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena yo tattha vaṇṇo
 tampi bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena tattha kālaññū hoti tassa
 pañhassa veyyākaraṇāya evaṁ puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ
 bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā
 hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena. Kathañca puggalo neva avaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena nopi vaṇṇārahassa
-------------------------------------------------
[page 200]
 Vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena idhekacco puggalo
 vaṇṇopi < PTS. Pug , 51 >saṁvijjati avaṇṇopi saṁvijjati yo tattha avaṇṇo taṁ
 na bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena yopi tattha vaṇṇo tampi na bhaṇati
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena upekkhako viharati sato sampajāno evaṁ
 puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena.


 [128] Katamo ca puggalo uṭṭhānaphalūpajīvī no puññaphalūpajīvī
 yassa puggalassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato ājīvo abhinibbattati
 no puññato ayaṁ vuccati puggalo uṭṭhānaphalūpajīvī no puññaphalūpajīvī.


 Katamo ca puggalo puññaphalūpajīvī no uṭṭhānaphalūpajīvī
 paranimmitavasavattideve upādāya tatthupari devā puññaphalūpajīvīno
 na uṭṭhānaphalūpajīvino. Katamo ca puggalo uṭṭhānaphalūpajīvī ca
 puññaphalūpajīvī ca yassa puggalassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato ājīvo
 abhinibbattati puññato ca ayaṁ vuccati puggalo uṭṭhānaphalūpajīvī ca
 puññaphalūpajīvī ca. Katamo ca puggalo neva uṭṭhānaphalūpajīvī no
 puññaphalūpajīvī nerayikā neva uṭṭhānaphalūpajīvino no puññaphalūpajīvino.


 [129] Kathañca puggalo tamo hoti tamaparāyano idhekacco
 puggalo nīce kule paccājāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā
 veṇakule vā rathakārakule vā pukkusakule vā dalidde appannapānabhojane
-------------------------------------------------
[page 201]
 Kasiravuttike yattha kasirena ghāsacchādo labbhati so ca
 hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bahvābādho kāṇo vā
 kuṇī vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa
 vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa so
 kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati
 so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ
 caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati evaṁ puggalo tamo hoti tamaparāyano. Kathañca
 puggalo tamo hoti jotiparāyano idhekacco puggalo nīce kule
 paccājāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā
 rathakārakule vā pukkusakule vā dalidde appannapānabhojane kasiravuttike
 yattha kasirena ghāsacchādo labbhati so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko
 okoṭimako bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato
 vā na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
 seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ
 carati manasā sucaritaṁ carati so kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya
 sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati evaṁ puggalo tamo hoti jotiparāyano.


 Kathañca puggalo joti hoti tamaparāyano idhekacco puggalo ucce
 kule paccājāto hoti khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule
-------------------------------------------------
[page 202]
 Vā gahapatimahāsālakule vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate
 pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe so ca hoti abhirūpo
 dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato lābhī
 annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa
 so kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati
 manasā duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya
 duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati evaṁ puggalo joti hoti
 tamaparāyano. Kathañca puggalo joti hoti jotiparāyano idhekacco
 puggalo ucce kule paccājāto hoti khattiyamahāsālakule vā
 brāhmaṇamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule vā aḍḍhe mahaddhane
 mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe so
 ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgato lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālagandhavilepanassa
 seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena sucaritaṁ carati vācāya
 sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati so kāyena sucaritaṁ caritvā
 vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati evaṁ puggalo joti
 hoti jotiparāyano.


 [130] Kathañca puggalo oṇatoṇato hoti .pe. Evaṁ puggalo
-------------------------------------------------
[page 203]
 Oṇatoṇato hoti. Kathañca puggalo oṇatuṇṇato hoti .pe.


 Evaṁ puggalo oṇatuṇṇato hoti. Kathañca puggalo uṇṇatoṇato
 hoti .pe. Evaṁ puggalo uṇṇatoṇato hoti. Kathañca puggalo
 uṇṇatuṇṇato hoti .pe. Evaṁ puggalo uṇṇatuṇṇato hoti.


 Tattha katame cattāro rukkhūpamā puggalā.


 [131] Cattāro rukkhā pheggu sāraparivāro sāro phegguparivāro
 pheggu phegguparivāro sāro sāraparivāro.


 [132] Evameva cattārome rukkhūpamā < PTS. Pug , 53 >puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ. Katame cattāro. Pheggu sāraparivāro sāro phegguparivāro
 pheggu phegguparivāro sāro sāraparivāro. Kathañca puggalo pheggu
 hoti sāraparivāro idhekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo
 parisā ca khvassa hoti sīlavatī kalyāṇadhammā evaṁ puggalo pheggu
 hoti sāraparivāro seyyathāpi so rukkho pheggu sāraparivāro
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo sāro hoti phegguparivāro
 idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo parisā ca khvassa
 hoti dussīlā pāpadhammā evaṁ puggalo sāro hoti phegguparivāro
 seyyathāpi so rukkho sāro phegguparivāro tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Kathañca puggalo pheggu hoti phegguparivāro idhekacco puggalo
 dussīlo hoti pāpadhammo parisāpissa hoti dussīlā pāpadhammā
 evaṁ puggalo pheggu hoti phegguparivāro seyyathāpi so rukkho
-------------------------------------------------
[page 204]
 Pheggu phegguparivāro tathūpamo ayaṁ puggalo. Kathañca puggalo sāro
 hoti sāraparivāro idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo
 parisāpissa hoti sīlavatī kalyāṇadhammā evaṁ puggalo sāro
 hoti sāraparivāro seyyathāpi so rukkho sāro sāraparivāro
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Ime cattāro rukkhūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 [133] Katamo ca puggalo rūpappamāṇo rūpappasanno idhekacco
 puggalo ārohaṁ vā passitvā pariṇāhaṁ vā passitvā saṇṭhānaṁ
 vā passitvā pāripūriṁ vā passitvā tattha pamāṇaṁ gahetvā pasādaṁ
 janeti ayaṁ vuccati puggalo rūpappamāṇo rūpappasanno. Katamo
 ca puggalo ghosappamāṇo ghosappasanno idhekacco puggalo
 paravaṇṇanāya parathomanāya parapasaṁsanāya paravaṇṇahārikāya tattha
 pamāṇaṁ gahetvā pasādaṁ janeti ayaṁ vuccati puggalo ghosappamāṇo
 ghosappasanno. Katamo ca puggalo lūkhappamāṇo lūkhappasanno
 idhekacco puggalo cīvaralūkhaṁ vā passitvā pattalūkhaṁ vā passitvā
 senāsanalūkhaṁ vā passitvā vividhaṁ vā dukkarakārikaṁ passitvā tattha
 pamāṇaṁ gahetvā pasādaṁ janeti ayaṁ vuccati puggalo lūkhappamāṇo< PTS. Pug , 54 >
 lūkhappasanno. Katamo ca puggalo dhammappamāṇo dhammappasanno
 idhekacco puggalo sīlaṁ vā passitvā samādhiṁ vā passitvā paññaṁ
 vā passitvā tattha pamāṇaṁ gahetvā pasādaṁ janeti ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 205]
 Puggalo dhammappamāṇo dhammappasanno.


 [134] Kathañca puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya
 idhekacco puggalo attanā sīlasampanno hoti no paraṁ sīlasampadāya
 samādapeti attanā samādhisampanno hoti no paraṁ samādhisampadāya
 samādapeti attanā paññāsampanno hoti no paraṁ paññāsampadāya
 samādapeti attanā vimuttisampanno hoti no paraṁ vimuttisampadāya
 samādapeti attanā vimuttiñāṇadassanasampanno hoti no paraṁ
 vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti evaṁ puggalo attahitāya
 paṭipanno hoti no parahitāya. Kathañca puggalo parahitāya paṭipanno
 hoti no attahitāya idhekacco puggalo attanā na sīlasampanno
 hoti paraṁ sīlasampadāya samādapeti attanā na samādhisampanno
 hoti paraṁ samādhisampadāya samādapeti attanā na paññāsampanno
 hoti paraṁ paññāsampadāya samādapeti attanā na vimuttisampanno
 hoti paraṁ vimuttisampadāya samādapeti attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno
 hoti paraṁ vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti
 evaṁ puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya. Kathañca
 puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca idhekacco
 puggalo attanā ca sīlasampanno hoti parañca sīlasampadāya
 samādapeti attanā ca samādhisampanno hoti parañca samādhisampadāya
 samādapeti attanā ca paññāsampanno hoti parañca paññāsampadāya
-------------------------------------------------
[page 206]
 Samādapeti attanā ca vimuttisampanno hoti parañca
 vimuttisampadāya samādapeti attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno
 hoti parañca vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti evaṁ puggalo
 attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca. Kathañca puggalo
 neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya idhekacco puggalo
 attanā na sīlasampanno hoti no paraṁ sīlasampadāya samādapeti
 attanā < PTS. Pug , 55 >na samādhisampanno hoti no paraṁ samādhisampadāya samādapeti
 attanā na paññāsampanno hoti no paraṁ paññāsampadāya samādapeti
 attanā na vimuttisampanno hoti no paraṁ vimuttisampadāya samādapeti
 attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno hoti no paraṁ vimuttiñāṇadassanasampadāya
 samādapeti evaṁ puggalo neva attahitāya paṭipanno
 hoti no parahitāya.


 [135] Kathañca puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto
 idhekacco puggalo acelako hoti muttācāro
 hatthāvalekhano na ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko nābhihaṭaṁ na
 udissa kataṁ na nimantanaṁ sādiyati so na kumbhīmukhā paṭiggaṇhāti
 na kalopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ
 na mūsalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na
 pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā
 upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
 Na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ pivati so ekāgāriko
 vā hoti ekālopiko dvāgāriko vā hoti dvālopiko .pe.


 Sattāgāriko vā hoti sattālopiko ekissāpi dattiyā yāpeti
 dvīhipi dattīhi yāpeti .pe. Sattihipi dattīhi yāpeti ekāhikampi
 āhāraṁ āhāreti dvīhikampi āhāraṁ āhāreti .pe.


 Sattāhikampi āhāraṁ āhāreti iti evarūpaṁ aḍḍhamāsikampi
 pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati so sākabhakkho vā hoti
 sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho
 vā hoti haṭabhakkho vā hoti kaṇabhakkho vā hoti ācāmabhakkho
 vā hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇabhakkho vā hoti
 gomayabhakkho vā hoti vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī so
 sāṇānipi dhāreti masāṇānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti
 paṁsukūlānipi dhāreti tirīṭānipi dhāreti ajinampi dhāreti ajinakkhipampi
 dhāreti kusacirampi dhāreti vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi
 dhāreti kesakambalampi dhāreti vālakambalampi dhāreti ulukapakkhampi
 dhāreti kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto
 ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
 kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ
 kappeti < PTS. Pug , 56 >sāyaṁtatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati iti
 evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto
-------------------------------------------------
[page 208]
 Viharati evaṁ puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto.


 Kathañca puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto
 idhekacco puggalo orabbhiko hoti sūkariko māgaviko
 sākuṇiko luddo macchaghātako coro coraghātako goghātako
 bandhanāgāriko ye vā panaññepi keci kurūrakammantā evaṁ
 puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. Kathañca
 puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo
 ca paraparitāpanānuyogamanuyutto idhekacco puggalo rājā vā
 hoti khattiyo muddhābhisitto brāhmaṇo vā mahāsālo so
 puratthimena nagarassa navaṁ santhāgāraṁ kārāpetvā kesamassuṁ
 ohāretvā khurājinaṁ nivāsetvā sappitelena kāyaṁ abbhañjitvā
 migavisāṇena piṭṭhiṁ kaṇḍuvamāno santhāgāraṁ pavisati saddhiṁ mahesiyā
 brāhmaṇena ca purohitena so tattha anantarahitāya bhūmiyā
 haritupalittāya seyyaṁ kappeti etissā gāviyā sarūpavacchāya yaṁ
 ekasmiṁ thane khīraṁ hoti tena rājā yāpeti yaṁ dutiyasmiṁ thane
 khīraṁ hoti tena mahesī yāpeti yaṁ tatiyasmiṁ thane khīraṁ hoti
 tena brāhmaṇo purohito yāpeti yaṁ catutthasmiṁ thane khīraṁ
 hoti tena aggiṁ juhati avasesena vacchako yāpeti so evamāha
 ettakā usabhā haññantu yaññatthāya ettakā vacchatarā
 haññantu yaññatthāya ettakā vacchatariyo haññantu yaññatthāya
-------------------------------------------------
[page 209]
 Ettakā ajā haññantu yaññatthāya ettakā urabbhā haññantu
 yaññatthāya ettakā assā haññantu yaññatthāya ettakā
 rukkhā chijjantu yūpatthāya ettakā dabbā luyantu parihiṁsatthāyāti [^1]
 yepissa te honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā
 tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni
 karonti evaṁ puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto
 parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Kathañca
 puggalo neva attantapo ca hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto
 na parantapo ca na paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo
 aparantapo diṭṭheva < PTS. Pug , 57 >dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhapaṭisaṁvedī
 brahmabhūtena attanā viharati. Idha tathāgato loke uppajjati
 arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ
 sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
 majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. Taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati
 vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule paccājāto. So
 taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati. So tena saddhāpaṭilābhena

 * * * * * *
Footnote: 1 parisanthāyātipi pāṭho.

-------------------------------------------------
[page 210]
 Lābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso
 rajāpatho abbhokāso pabbajjā na yidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
 ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikkhitaṁ brahmacariyaṁ
 carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So aparena
 samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ
 pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ
 pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. So evaṁ pabbajito samāno
 bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
 paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno
 sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā
 paṭivirato hoti dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā
 viharati abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti ārācārī paṭivirato
 methunā gāmadhammā musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti
 saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa
 pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito
 sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā
 sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā
 sandhātā samāhitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato
-------------------------------------------------
[page 211]
 Samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti < PTS. Pug , 58 >yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
 pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ
 vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato
 hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ
 vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ. So
 bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti ekabhattiko hoti
 rattūparato virato vikālabhojanā naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato
 hoti mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti
 uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti jātarūparajatapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti āmakamaṁsapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti itthīkumārīpaṭiggahaṇā paṭivirato
 hoti dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti ajeḷakapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti khettavatthupaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti dūteyyapahīnagamanānuyogā paṭivirato hoti kayavikkayā
 paṭivirato hoti tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti
 ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato hoti chedanavadhabandhaviparāmosa-
 ālopasahasākārā paṭivirato hoti. So santuṭṭho hoti
 kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena so yena
-------------------------------------------------
[page 212]
 Yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati seyyathāpi nāma pakkhī
 sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti evameva bhikkhu
 santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena
 so yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā
 ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.


 So cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
 sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā
 .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye
 saṁvaraṁ āpajjati. So iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato
 ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti. So abhikkante paṭikkante
 sampajānakārī hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti
 sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe
 sampajānakārī hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī
 hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne
-------------------------------------------------
[page 213]
 Sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. So
 iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā ca ariyena
 indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaññena
 samannāgato imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato vivittaṁ
 senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ
 vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya
 parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena
 cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ
 pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī
 byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho
 viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti
 uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto
 uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho
 viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodheti.


 So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
 dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ
 avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā
-------------------------------------------------
[page 214]
 Ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena
 paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
 tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā
 dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
 adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.


 So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
 mudubhūte kammanīye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya
 cittaṁ abhininnāmeti. So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati. Seyyathīdaṁ. Ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
 jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi
 jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo
 jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto idhūpapannoti. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati. So evaṁ samāhite citte parisuddhe
 pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammanīye ṭhite
 āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So
-------------------------------------------------
[page 215]
 Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
 sutte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
 samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
 ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā
 ime vāpana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
 samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
 sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. So iti dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti. So evaṁ samāhite citte
 parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammanīye
 ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti.


 So idaṁ dukkhanti < PTS. Pug , 61 >yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti
-------------------------------------------------
[page 216]
 Yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi
 cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi
 cittaṁ vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.


 Evaṁ puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto
 na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so
 anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto
 sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati.


 [136] Katamo ca puggalo sarāgo yassa puggalassa rāgo
 appahīno ayaṁ vuccati puggalo sarāgo. Katamo ca puggalo sadoso
 yassa puggalassa doso appahīno ayaṁ vuccati puggalo sadoso.


 Katamo ca puggalo samoho yassa puggalassa moho appahīno
 ayaṁ vuccati puggalo samoho. Katamo ca puggalo samāno
 yassa puggalassa māno appahīno ayaṁ vuccati puggalo samāno.


 [137] Kathañca puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa
 na lābhī adhipaññādhammavipassanāya idhekacco puggalo lābhī hoti
 rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ na lābhī lokuttaramaggassa
 vā phalassa vā evaṁ puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa
 na lābhī adhipaññādhammavipassanāya. Kathañca puggalo lābhī hoti
 adhipaññādhammavipassanāya na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa idhekacco
-------------------------------------------------
[page 217]
 Puggalo lābhī hoti lokuttaramaggassa vā phalassa vā na lābhī
 rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ evaṁ puggalo
 lābhī hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa.


 Kathañca puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca
 adhipaññādhammavipassanāya idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānaṁ
 vā arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ lābhī lokuttaramaggassa vā phalassa
 vā evaṁ puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca
 adhipaññādhammavipassanāya. Kathañca puggalo neva lābhī hoti
 ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya idhekacco
 puggalo neva lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā arūpasahagatānaṁ vā
 samāpattīnaṁ na lābhī lokuttaramaggassa vā phalassa vā evaṁ
 puggalo neva lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī
 adhipaññādhammavipassanāya.


 [138] Katamo ca puggalo anusotagāmī idhekacco puggalo
 kāme ca paṭisevati pāpañca kammaṁ karoti ayaṁ vuccati puggalo
 anusotagāmī. Katamo ca puggalo paṭisotagāmī idhekacco puggalo
 kāme ca na paṭisevati pāpañca kammaṁ na karoti so sahāpi
 dukkhena sahāpi domanassena assumukhenapi rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ carati ayaṁ vuccati puggalo paṭisotagāmī. Katamo ca
 puggalo ṭhitatto idhekacco puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
 Saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī
 anāvattidhammo tasmā lokā ayaṁ vuccati puggalo ṭhitatto.


 Katamo ca puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo
 idhekacco puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
 ayaṁ vuccati puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.


 [139] Kathañca puggalo appassuto hoti sutena anupapanno
 idhekaccassa puggalassa appakaṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so tassa
 appakassa sutassa na atthamaññāya na dhammamaññāya na dhammānudhammapaṭipanno
 hoti evaṁ puggalo appassuto hoti sutena
 anupapanno. Kathañca puggalo appassuto hoti sutena upapanno
 idhekaccassa puggalassa appakaṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so tassa
 appakassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
 hoti evaṁ puggalo appassuto hoti sutena upapanno. Kathañca
 puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno idhekaccassa puggalassa
 bahukaṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
 abbhūtadhammaṁ vedallaṁ so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya
 na dhammamaññāya na dhammānudhammapaṭipanno hoti evaṁ puggalo
-------------------------------------------------
[page 219]
 Bahussuto hoti sutena anupapanno. Kathañca puggalo bahussuto
 hoti sutena upapanno idhekaccassa puggalassa bahukaṁ sutaṁ hoti suttaṁ
 geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ
 so tassa bahukassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
 hoti evaṁ puggalo bahussuto hoti sutena upapanno.


 [140] Katamo ca puggalo samaṇamacalo idhekacco puggalo
 tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo
 niyato sambodhiparāyano ayaṁ vuccati puggalo samaṇamacalo. Katamo
 ca puggalo samaṇapadumo idhekacco puggalo tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
 parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ
 lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ vuccati puggalo samaṇapadumo.


 Katamo ca puggalo samaṇapuṇḍarīko idhekacco puggalo
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti
 tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayaṁ vuccati
 puggalo samaṇapuṇḍarīko. Katamo ca puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo
 idhekacco puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
 ayaṁ vuccati puggalo samaṇesu samaṇasukhumāloti.


 Catukkaniddeso niṭṭhito.


 ------------< PTS. Pug , 64 >
-------------------------------------------------
[page 220]
 Pañcakaniddeso
 [141] Tatra yvāyaṁ puggalo ārambhati ca vippaṭisārī ca hoti
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa
 te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti so
 evamassa vacanīyo āyasmato kho ārambhajā āsavā saṁvijjanti
 vippaṭisārajā āsavā pavaḍḍhanti sādhu vatāyasmā ārambhaje
 āsave pahāya vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā cittaṁ paññañca
 bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatīti.


 Tatra yvāyaṁ puggalo ārambhati na vippaṭisārī hoti tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā
 akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti so evamassa vacanīyo
 āyasmato kho ārambhajā āsavā saṁvijjanti vippaṭisārajā āsavā
 nappavaḍḍhanti sādhu vatāyasmā ārambhaje āsave pahāya cittaṁ
 paññañca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo
 bhavissatīti. Tatra yvāyaṁ puggalo na ārambhati vippaṭisārī hoti
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa
 te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti so
 evamassa vacanīyo āyasmato kho ārambhajā āsavā na saṁvijjanti
-------------------------------------------------
[page 221]
 Vippaṭisārajā āsavā pavaḍḍhanti sādhu vatāyasmā vippaṭisāraje
 āsave paṭivinodetvā cittaṁ paññañca bhāvetu evamāyasmā
 amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatīti. Tatra yvāyaṁ
 puggalo na ārambhati na vippaṭisārī hoti tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā
 akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti so evamassa vacanīyo
 āyasmato kho ārambhajā āsavā na saṁvijjanti vippaṭisārajā
 āsavā nappavaḍḍhanti sādhu vatāyasmā cittaṁ paññañca bhāvetu
 evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatīti.


 Ime < PTS. Pug , 65 >cattāro puggalā amunā pañcamena puggalena evaṁ ovadiyamānā
 evamanusāsiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇanti.


 [142] Kathañca puggalo datvā avajānāti idhekacco puggalo
 yassa puggalassa deti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 tassa evaṁ hoti ahaṁ dammi ayaṁ pana paṭiggaṇhātīti tamenaṁ
 datvā avajānāti evaṁ puggalo datvā avajānāti. Kathañca
 puggalo saṁvāsena avajānāti idhekacco puggalo yena puggalena
 saddhiṁ saṁvasati dve vā tīṇi vā vassāni tamenaṁ saṁvāsena avajānāti
 evaṁ puggalo saṁvāsena avajānāti. Kathañca puggalo ādheyyamukho
 hoti idhekacco puggalo parassa vaṇṇe vā avaṇṇe vā bhāsiyamāne
 khippaññeva adhimuccitā hoti evaṁ puggalo ādheyyamukho
-------------------------------------------------
[page 222]
 Hoti. Kathañca puggalo lolo hoti idhekacco puggalo ittarasaddho
 hoti ittarabhatti ittarapemo ittarappasādo evaṁ puggalo
 lolo hoti. Kathañca puggalo mando momūho hoti idhekacco
 puggalo kusalākusale dhamme na jānāti sāvajjānavajje dhamme
 na jānāti hīnappaṇīte dhamme na jānāti kaṇhasukkasappaṭibhāge
 dhamme na jānāti evaṁ puggalo mando momūho hoti.


 Tattha katame pañca yodhājīvūpamā puggalā
 [143] Pañca yodhājīvā idhekacco yodhājīvo rajaggaññeva
 disvā saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ
 evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ paṭhamo yodhājīvo santo
 saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ
 apica kho dhajaggaññeva disvā saṁsīdati visīdati na santhambhati
 na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti
 ayaṁ dutiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ
 idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ apica kho ussādanaññeva
 sutvā saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ
 otarituṁ < PTS. Pug , 66 >evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ tatiyo yodhājīvo
 santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ idhekacco yodhājīvo sahati
 rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussādanaṁ apica kho sampahāre haññati
 byāpajjati evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ catuttho
-------------------------------------------------
[page 223]
 Yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ idhekacco
 yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussādanaṁ sahati
 sampahāraṁ so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ
 ajjhāvasati evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ pañcamo
 yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Ime pañca yodhājīvā
 santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.


 [144] Evameva pañcime yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
 bhikkhūsu. Katame pañca. Idhekacco bhikkhu rajaggaññeva
 disvā saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ
 sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa
 rajaggasmiṁ. Idha bhikkhu suṇāti amukasmiṁ nāma gāme vā nigame
 vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya
 vaṇṇapokkharatāya samannāgatāti so taṁ sutvā saṁsīdati visīdati
 na santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ
 āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati idamassa rajaggasmiṁ.


 Seyyathāpi so yodhājīvo rajaggaññeva disvā saṁsīdati visīdati na
 santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ tathūpamo ayaṁ puggalo.


 Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayaṁ paṭhamo yodhājīvūpamo
 puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ idhekacco bhikkhu
 sahati rajaggaṁ apica kho dhajaggaññeva disvā saṁsīdati visīdati na
-------------------------------------------------
[page 224]
 Santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa dhajaggasmiṁ. Idha bhikkhu
 na heva kho suṇāti amukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī
 vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgatāti apica kho sāmaṁ passati itthiṁ vā
 kumāriṁ vā abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgataṁ so taṁ disvā < PTS. Pug , 67 >saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti
 brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattati idamassa dhajaggasmiṁ. Seyyathāpi so yodhājīvo sahati
 rajaggaṁ apica kho dhajaggaññeva disvā saṁsīdati visīdati na santhambhati
 na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ tathūpamo ayaṁ puggalo. Evarūpopi
 idhekacco puggalo hoti. Ayaṁ dutiyo yodhājīvūpamo puggalo santo
 saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ idhekacco bhikkhu sahati
 rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ apica kho ussādanaññeva sutvā saṁsīdati
 visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ
 āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa
 ussādanāya. Idha bhikkhuṁ araññagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā suññāgāragataṁ
 vā mātugāmo upasaṅkamitvā ūhasati ullapati ujjagghati
 upphaṇḍeti so mātugāmena ūhasiyamāno ullapiyamāno ujjagghiyamāno
 upphaṇḍiyamāno saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti
-------------------------------------------------
[page 225]
 Brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattati idamassa ussādanāya. Seyyathāpi so yodhājīvo
 sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ apica kho ussādanaññeva sutvā saṁsīdati
 visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ tathūpamo ayaṁ
 puggalo. Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayaṁ tatiyo yodhājīvūpamo
 puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ idhekacco
 bhikkhu sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussādanaṁ apica kho sampahāre
 haññati byāpajjati. Kimassa sampahārasmiṁ. Idha bhikkhuṁ araññagataṁ
 vā rukkhamūlagataṁ vā suññāgāragataṁ vā mātugāmo upasaṅkamitvā
 abhinisīdati abhinipajjati ajjhottharati so mātugāmena abhinisīdiyamāno
 abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno sikkhaṁ apaccakkhāya
 dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati idamassa sampahārasmiṁ.


 Seyyathāpi so yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati
 ussādanaṁ apica kho sampahāre haññati byāpajjati tathūpamo
 ayaṁ puggalo. Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayaṁ catuttho
 yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ
 idhekacco bhikkhu sahati rajaggaṁ < PTS. Pug , 68 >sahati dhajaggaṁ sahati ussādanaṁ sahati
 sampahāraṁ so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ
 ajjhāvasati. Kimassa saṅgāmavijayasmiṁ. Idha bhikkhuṁ araññagataṁ vā
 rukkhamūlagataṁ vā suññāgāragataṁ vā mātugāmo upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 226]
 Abhinisīdati abhinipajjati ajjhottharati. So mātugāmena abhinisīdiyamāno
 abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno viniveṭhetvā vinimocetvā yena
 kāmaṁ pakkamati. So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ
 kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. So araññagato
 vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
 ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṁ loke
 pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti
 byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī
 byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho
 viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ
 parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ
 vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti vicikicchaṁ pahāya
 tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ
 parisodheti. So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
 paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
 savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ
 vūpasamāya dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati. So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
 vigatūpakkilese mudubhūte kammanīye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya
 cittaṁ abhininnāmeti. So idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
-------------------------------------------------
[page 227]
 Ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
 ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa evaṁ jānato evaṁ
 passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati
 avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānāti. Idamassa < PTS. Pug , 69 >saṅgāmavijayasmiṁ. Seyyathāpi so yodhājīvo sahati
 rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussādanaṁ sahati sampahāraṁ so taṁ
 saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati
 tathūpamo ayaṁ puggalo. Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayaṁ
 pañcamo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu.


 Ime pañca yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu.


 [145] Tattha katame pañca piṇḍapātikā. Mandattā momūhattā
 piṇḍapātiko hoti pāpiccho icchāpakato piṇḍapātiko
 hoti ummādā cittavikkhepā piṇḍapātiko hoti vaṇṇitaṁ buddhehi
 buddhasāvakehīti piṇḍapātiko hoti apica appicchaṁyeva nissāya
 santuṭṭhiṁyeva nissāya sallekhaṁyeva nissāya idamatthitaṁyeva nissāya
 piṇḍapātiko hoti. Tatra yvāyaṁ piṇḍapātiko appicchaṁyeva nissāya
-------------------------------------------------
[page 228]
 Santuṭṭhiṁyeva nissāya sallekhaṁyeva nissāya idamatthitaṁyeva nissāya
 piṇḍapātiko ayaṁ imesaṁ pañcannaṁ piṇḍapātikānaṁ aggo ca
 seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi nāma
 gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā
 sappimaṇḍo sappimaṇḍaṁ tattha aggamakkhāyati evameva yvāyaṁ
 piṇḍapātiko appicchaṁyeva nissāya santuṭṭhiṁyeva nissāya sallekhaṁyeva
 nissāya idamatthitaṁyeva nissāya piṇḍapātiko hoti ayaṁ
 imesaṁ pañcannaṁ piṇḍapātikānaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho
 ca uttamo ca pavaro ca. Ime pañca piṇḍapātikā.


 [146] Tattha katame pañca khalupacchābhattikā pañca
 ekāsanikā pañca paṁsukūlikā pañca tecīvarikā pañca āraññikā
 pañca rukkhamūlikā pañca abbhokāsikā pañca nesajjikā pañca
 yathāsanthatikā tattha katame pañca sosānikā. Mandattā
 momūhattā sosāniko hoti pāpiccho icchāpakato sosāniko
 hoti ummādā cittavikkhepā sosāniko hoti vaṇṇitaṁ buddhehi
 buddhasāvakehīti sosāniko hoti apica appicchaṁyeva nissāya
 santuṭṭhiṁyeva < PTS. Pug , 70 >nissāya sallekhaṁyeva nissāya idamatthitaṁyeva nissāya
 sosāniko hoti. Tatra yvāyaṁ sosāniko appicchaṁyeva nissāya
 santuṭṭhiṁyeva nissāya sallekhaṁyeva nissāya idamatthitaṁyeva nissāya
 sosāniko ayaṁ imesaṁ pañcannaṁ sosānikānaṁ aggo ca seṭṭho
-------------------------------------------------
[page 229]
 Ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi nāma gavā khīraṁ khīramhā
 dadhi dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo
 sappimaṇḍaṁ tattha aggamakkhāyati evameva yvāyaṁ sosāniko appicchaṁyeva
 nissāya santuṭṭhiṁyeva nissāya sallekhaṁyeva nissāya idamatthitaṁyeva
 nissāya sosāniko hoti ayaṁ imesaṁ pañcannaṁ sosānikānaṁ aggo
 ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Ime
 pañca sosānikāti.


 Pañcakaniddeso niṭṭhito.


 -------------
 Chakkaniddeso
 [147] Tatra yvāyaṁ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ
 saccāni abhisambujjhati tattha ca sabbaññutaṁ pāpuṇāti balesu ca
 vasībhāvaṁ sammāsambuddho tena daṭṭhabbo. Tatra yvāyaṁ puggalo
 pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati na ca tattha
 sabbaññutaṁ pāpuṇāti na balesu ca vasībhāvaṁ paccekasambuddho tena
 daṭṭhabbo. Tatra yvāyaṁ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu
 sāmaṁ saccāni anabhisambujjhati diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti
 sāvakapāramiñca pāpuṇāti sārīputtamoggallānā tena daṭṭhabbā.


 Tatra yvāyaṁ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni
-------------------------------------------------
[page 230]
 Anabhisambujjhati diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti na ca sāvakapāramiṁ
 pāpuṇāti avasesā arahanto tena daṭṭhabbā. Tatra yvāyaṁ
 puggalo < PTS. Pug , 71 >pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni anabhisambujjhati
 na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti anāgāmī hoti anāgantvā
 itthattaṁ anāgāmī tena daṭṭhabbo. Tatra yvāyaṁ puggalo pubbe
 ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni anabhisambujjhati na ca diṭṭheva dhamme
 dukkhassantakaro hoti āgantvā itthattaṁ sotāpannasakadāgāmino
 tena daṭṭhabbā.


 Chakkaniddeso niṭṭhito.


 ---------
 Sattakaniddeso
 [148] Kathañca puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti idhekacco
 puggalo samannāgato hoti ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi evaṁ
 puggalo sakiṁ nimuggo nimuggova hoti. Kathañca puggalo ummujjitvā
 nimujjati idhekacco puggalo ummujjati sāhusaddhākusalesu dhammesu
 ummujjati sāhuhirikusalesu dhammesu ummujjati sāhuottappakusalesu
 dhammesu ummujjati sāhuviriyakusalesu dhammesu ummujjati sāhupaññākusalesu
 dhammesūti tassa sā saddhā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati
 hāyatiyeva tassa sā hiri neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva
-------------------------------------------------
[page 231]
 Tassa taṁ ottappaṁ neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva tassa
 taṁ viriyaṁ neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva tassa sā paññā
 neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatiyeva evaṁ puggalo ummujjitvā
 nimujjati. Kathañca puggalo ummujjitvā ṭhito hoti idhekacco
 puggalo ummujjati sāhusaddhākusalesu dhammesu ... Sāhuhirikusalesu dhammesu
 sāhuottappakusalesu dhammesu sāhuviriyakusalesu dhammesu sāhupaññākusalesu
 dhammesūti tassa sā saddhā neva hāyati no vaḍḍhati
 ṭhitā hoti tassa sā hiri neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti
 tassa taṁ ottappaṁ neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitaṁ hoti tassa taṁ
 viriyaṁ neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitaṁ hoti tassa sā paññā
 neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti evaṁ puggalo ummujjitvā
 ṭhito hoti. Kathañca puggalo ummujjitvā vipassati viloketi
 idhekacco puggalo < PTS. Pug , 72 >ummujjati sāhusaddhākusalesu dhammesu ...


 Sāhuhirikusalesu dhammesu sāhuottappakusalesu dhammesu sāhuviriyakusalesu
 dhammesu sāhupaññākusalesu dhammesūti so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
 parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano
 evaṁ puggalo ummujjitvā vipassati viloketi. Kathañca puggalo
 ummujjitvā patarati idhekacco puggalo ummujjati sāhusaddhākusalesu
 dhammesu ... Sāhuhirikusalesu dhammesu sāhuottappakusalesu dhammesu
 sāhuviriyakusalesu dhammesu sāhupaññākusalesu dhammesūti so tiṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti
 sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantakaro hoti evaṁ puggalo
 ummujjitvā patarati. Kathañca puggalo ummujjitvā paṭigādhappatto
 hoti idhekacco puggalo ummujjati sāhusaddhākusalesu dhammesu ...


 Sāhuhirikusalesu dhammesu sāhuottappakusalesu dhammesu sāhuviriyakusalesu
 dhammesu sāhupaññākusalesu dhammesūti so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo
 tasmā lokā evaṁ puggalo ummujjitvā paṭigādhappatto
 hoti. Kathañca puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale
 tiṭṭhati brāhmaṇo idhekacco puggalo ummujjati sāhusaddhākusalesu
 dhammesu ummujjati sāhuhirikusalesu dhammesu ummujjati sāhuottappakusalesu
 dhammesu ummujjati sāhuhirikusalesu dhammesu ummujjati
 sāhupaññākusalesu dhammesūti so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati evaṁ puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale
 tiṭṭhati brāhmaṇo.


 [149] Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto idhekacco puggalo
 aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya cassa disvā āsavā
 parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo ubhatobhāgavimutto. Katamo
 ca puggalo paññāvimutto kāyasakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto
-------------------------------------------------
[page 233]
 Dhammānusārī. Katamo ca puggalo saddhānusārī yassa puggalassa
 sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
 saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti ayaṁ vuccati puggalo
 saddhānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusārī.


 Phale ṭhito saddhāvimuttoti.


 Sattakaniddeso niṭṭhito.


 ------------< PTS. Pug , 73 >
 Aṭṭhakaniddeso
 [150] Katame cattāro maggasamaṅgino cattāro phalasamaṅgino
 puggalā sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno sakadāgāmī
 sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno arahā arahattāya paṭipanno ime cattāro maggasamaṅgino
 ime cattāro phalasamaṅgino puggalā.


 Aṭṭhakaniddeso niṭṭhito.


 --------------
 Navakaniddeso
 [151] Katamo ca puggalo sammāsambuddho idhekacco puggalo
 pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati tattha ca
-------------------------------------------------
[page 234]
 Sabbaññutaṁ pāpuṇāti balesu ca vasībhāvaṁ ayaṁ vuccati puggalo
 sammāsambuddho. Katamo ca puggalo paccekasambuddho idhekacco
 puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhati
 na ca tattha sabbaññutaṁ pāpuṇāti na ca balesu vasībhāvaṁ ayaṁ vuccati
 puggalo paccekasambuddho. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto
 idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya
 cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo
 ubhatobhāgavimutto. Katamo ca puggalo paññāvimutto idhekacco
 puggalo na heva kho aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya
 cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo
 paññāvimutto. Katamo ca puggalo kāyasakkhī idhekacco puggalo< PTS. Pug , 74 >
 aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati paññāya cassa disvā ekacce
 āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo kāyasakkhī. Katamo
 ca puggalo diṭṭhippatto idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
 tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
 paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ
 vuccati puggalo diṭṭhippatto. Katamo ca puggalo saddhāvimutto
 idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tathāgatappaveditā
-------------------------------------------------
[page 235]
 Cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā paññāya cassa
 disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti no ca kho yathā
 diṭṭhippattassa ayaṁ vuccati puggalo saddhāvimutto. Katamo ca
 puggalo dhammānusārī yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya
 paṭipannassa paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti paññāvāhiṁ paññāpubbaṅgamaṁ
 ariyamaggaṁ bhāveti ayaṁ vuccati puggalo dhammānusārī.


 Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo dhammānusārī. Phale ṭhito
 diṭṭhippatto. Katamo ca puggalo saddhānusārī yassa puggalassa
 sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti
 saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti ayaṁ vuccati puggalo
 saddhānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusārī.


 Phale ṭhito saddhāvimutto.


 Navakaniddeso niṭṭhito.


 ---------
 Dasakaniddeso
 [152] Katamesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā. Sattakkhattuṁparamassa
 kolaṁkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yo ca diṭṭheva dhamme arahā
 imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā. Katamesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā.


 Antarāparinibbāyissa upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa
-------------------------------------------------
[page 236]
 Sasaṅkhāraparinibbāyissa uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino imesaṁ pañcannaṁ
 idha vihāya niṭṭhāti.


 Dasakaniddeso niṭṭhito.


 Ettāvatā puggalānaṁ puggalapaññatti.


 Puggalapaññattippakaraṇaṁ chabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.


-------------------------------------------------
